CT是一种反物质，它也可以说成是物质的一种倒转的体现形式。对于地球来讲，CT是陌生的，但在太空中却存在着许多由它构成的流星、慧星和小行星。CT原子由带负电的原子核和带正电的电子组成。这是一种肉眼不能看见的差别，但也是一种致命的差别。CT物质看起来与普通的物质别无二致——只要二者不碰触到一起。一旦碰触发生，两种物质正好相反的电行互相抵销，相反的粒子发生爆炸，释放出巨大的能量。著名的爱因斯坦方程式曾演示过这种能量释放比率。这种彻底的反应衬得钻裂变看起来就像是划燃一根安全火柴一样微不足道。然而，仍然有人想要控制住这种巨大的能量。像布莱恩和德雷克一类的太空工程师梦想着制造出CT机器来开采和冶炼CT矿石，用以建造CT发电站。他们都是大傻瓜。CT是不可触碰的，理论上，用物质建成的基座支撑CT具的安全底盘是不可能研制成功的。只有一点是肯定的，CT流星群对于星际航行构成了巨大的威胁。
－－摘自《宇航员手册》保罗·安德斯上校（高层太空卫队）
2190年3月的一个早晨，瑞克·德雷克乘坐行星号飞船从地球返回巴勒斯港。这以前，他花了整整四年时间在太阳城攻读太空工程学学士学位。现在他又回到了托管区，不但获得了新的学位，而且带着他那大胆的梦想——建造CT底盘。
瑞克等了很久时间才轮到他走出飞船。他站在通道口，身材瘦高，有着明亮的蓝眼睛及一头棕红的头发，显得很年轻。在他身前，是一长队劳工，他们正推推攘攘地走向海关及移民部门的官员。他不由有些不耐烦起来，忍不住满怀希望地四处张望，想要找到自己认识的人。他的家尚在两千万公里外的一颗名叫奥巴尼亚的小行星上，很少有飞船去那儿。他盼着父亲会来接他回家，至少老罗拨·麦奇会来。
许多飞船像银色尖塔一样林立在山顶周围，但却没有麦奇那艘破旧的，名叫“再见·简”的飞船的影儿。
“快看，凯伦·胡德小姐！”站在瑞克身后的一位机组人员突然拉了拉他的胳膊说，“她叔叔是托管政府委员会的高级委员之一。她一个人可以带上二十七件行李而不用担心超重。确实漂亮，对吧？她叔叔接她来了，那车可真派！”
当瑞克看到那些有资格呆在她周围的地球人簇拥在她身边时，他突然感到一阵嫉妒。对于他来讲，她是滔不可及的，没有哪位小行星人能够进入她的那个世界，正如没有哪位地球人能够控制CT一样。但是瑞克并不完全是小行星人，凯伦使他想起这一点，并因此感到无奈的痛苦。
瑞克的父亲一家已在奥巴尼亚行星上生活了三代，他们一边同陨石雨及CT流星群做斗争，一边开采冶炼金属矿五谋生。然而，瑞克的母亲却来自地球，她的家庭与凯伦·胡德的一样古老、富有、骄傲。但她叛家出逃，为的就是嫁给一位名叫吉姆·德雷克的“岩鼠”。
在瑞克眼中，那些裸露的岩石组成的沙漠，那刺骨的寒冷以及那一片无人的死寂景象仿佛都已不存在了，因为在他的脑海中，这一切都已被CT反应所产生的巨大能量所改变。太空工程师如果一旦掌握了这种无限量的能源，便可以赋予巴勒斯星球所有荒芜之地以空气、温度以及移植的生物。
人们可以用这种CT能量来改造不适宜于人居住的所有小行星，让它们都变成人类的家园。而这正是瑞克从他父亲那儿获得的动力与梦想。他活羊便是为了建立那个辉煌的新世界，而这个世界——如果它存在的话——必须建立在CT底盘上。
谨慎的地球人总是宣称那样的CT底盘不可能制造出来，但他不是地球人。这些小行星是他的世界，现在他又回家来了。尽管CT物质还像凯伦·胡德那耀眼飘逸的长发一样不可触及，但一定会有办法的。能发生原子核裂变的铀一度看起来不也难以控制吗？现在他已是一位太空工程师了，他对此的自豪感及自己那精悍强壮的身体让他感到无所不能。
瑞克跟在那一队耐心的劳工身后终于挪到出口，担忧的情绪开始慢慢吞噬他回到家乡的喜悦。他父亲应该来接他，至少麦奇孩来。检查员慢吞吞地检查了他的背包，在护照上盖章。瑞克匆匆地走进星际公司航空集散站的一间电话亭里，给奥巴尼亚行星上去电话。
“请投币十美元，可通话十分钟。”接线员说。“请别挂上电话。”瑞克要求等上足足三分钟才能收到那颗遥远的小行星上反馈回的信号。“先生，奥巴尼亚的电话。一位安·奥巴良小姐给你回话，请讲。”
安·奥巴良……瑞克愣了好一会儿。实是一位小行星姑娘，长着棕色的眼睛，小时候常和他在奥巴尼亚上废弃的矿坑里玩“宇航员与盗贼”的游戏。上学时，安还帮助他学习航空学方面的知识。当他离开家乡去地球时，她还掉了眼泪，因为她得留下来照管她父亲的房子。瑞克站着想了一阵这四年来她会变成什么样儿。
“安，我回家来——来工作。”瑞克屏住气，提醒自己不要提到CT，“我写信告诉爸爸我想找份工作。本来以为他或者麦奇会来接我，但是简号飞船不在这儿。我想知道一我希望没出什么事。”
因为相隔不远，安的声音细微得就像悄悄话，但仍然可爱动听，这声音让瑞克回忆起了她那张棕色的脸以及她所剪的那种男孩发式，现在她的头发。许已经留长了，都四年了，她已长大了。
“你很惊讶，是吗？”她说，“我想你一定不知道我在为你父亲的公司工作。我知道你父亲不写信，但他收到了你的信。他本来打算和麦奇一起来接你的，可是——可是发生了一件事。”
“你不要担心瑞克，”安急急地接着说，“他俩都很好。他们只是出去进行一项新工作。你父亲知道你会打电话来，他让我将这一切都告诉你。”
但是瑞克知道，她不可能将一切情况都告诉他。只要涉及到CT，她就不能实情相告，而她那忧虑的语气让他确信这事正跟CI有关。CT是不可能触及的。托管政府的法律规定，对于已知的CT物体，必须持有官方的研究开发特许证才可以走进其周围一百公里以内的范围。
吉姆·德雷克的公司曾有过这种特许证。那时他正与麦奇一起用自己发明的标志来标示危险的CT流星群。现在那些标志仍然闪闪烁烁地发出警告，但吉姆的研究特许证已被取消了，因为托管政府的官员们组建了一支CT巡逻队。
小行星人在托管政府委员会中没能占有一席之地，而吉姆与麦奇都是被蔑称为“岩鼠”的小行星人。尽管他们发现并标示了那么多的CT流星群，但在当局眼中，他们仍是那个为小行星的自由而鼓吹的布鲁斯·奥巴良的朋友。瑞克知道那些精明的地球人、火星人、金星人等仍对他们统治奴役下的小行星居民心怀疑忌，并且他们对CT感到极端恐惧。
“在奥巴尼亚星上空四百万公里处有一颗小行星，”安突然又开曰说道，瑞克感到了她话语中的那一丝丝紧张，“一颗铁质小行星，正是你父亲为建立一个——一个冶金实验室所需要的。”
她稍稍迟疑了一下，瑞克知道她是说一个CT实验室。
“他现在正在努力能合法地拥有它。麦奇发现它即将与一颗他们几年前标示的CT行星相撞。他们找到了一条旧法律，规定如果有人发现某颗无人居住的小行星有与CT物质碰撞的危险并成功地改变了它的轨道的话，他就可以申请拥有这颗小行星。”
在昏暗的电话亭里，瑞克不安地点了点头。他知道那条法律，那是为了防止C下爆炸的发生，因为这样的爆炸会让太空航道上满布门与非CT金属流，这些金属流对飞船将构成致命的危险。可是他父亲与麦奇又怎么能改变那颗小行星的轨道呢？
她并没说为什么要取这个名字，但瑞克是明白的。他曾读过布莱恩的书，也听他父亲满怀希望他谈到“第五自由”——用巨大的传送器将CT能量供给那些能源枯竭的星球，这种取之不尽的能量会使这些星球重新获得生机，而且这种能量供给是完全免费的。
“当然，他们还没能改变它的轨道。”安说，“我甚至不知道他们会怎样做。自由之星重达好几十亿吨，小小的简号飞船是拉不动它的。他们现在连必须的工具都没有，但他们已发出了布告，并且正在努力。”
瑞克挤在狭小的电话亭里，不舒服地答了耸肩，他知道父系与麦奇根本就没钱购买需要的设备。
“他们乘坐简号飞船去那儿了，”安的声音尖细，充满焦虑，“我不敢肯定他们是不是有足够的时间，两颗行星距相撞处已经很近了，CT巡逻队已将奥巴尼亚上空所有的航行改了道。但你父亲说他们可以办得到，麦奇好像也一点都不担心。”
安顿了下，瑞克又一次感到了她的担忧。
“无论如何，我们很快会有消息的，”她急急地想结束自己的话，好像是想起了有许多人正在窃听，“瑞克，很高兴你回来了、但现在你只好在巴勒斯港找个地方住下来，等你父亲或者责奇来接你。”
瑞克所能看到的只是一片深蓝色的天空，太阳很远很小，但却发出强烈炫目的光。当他转过头来，几颗星星映入眼帘。那两颗正向碰撞地点冲去的小行星离这儿太远了，肉眼不可能看得见。瑞克知道他父亲与麦奇根本无法阻止那场大爆炸的发生，除非他们打算使用CT。
瑞克不以为然地摇了摇头，因为他俩谁也不具备研究CT的条件。罗投·麦奇差不多是个文盲，尽管这位矮小的小行星人无生具有一种对时空、物质、运动的神秘直觉。而吉姆·德雷克已离开学校很多年了。这些年来，太空工程学这门精细的科学又向前大大地进步了。而且，瑞克知道他们根本没有操作安全的CT底盘。
当事情发生时，他离她仅三步之遥。一片强烈炫目的光突然出现，静寂无声但又像一声尖叫一样让人惊骇不已。在这片强光中，那些货仓的彩色玻璃门都变得惨白无色，飞船犹如包裹在炽热的蓝色火焰中，而那片阴影却变得如冻结的墨对一样浓黑。他没有朝那片强光张望，但他知道那什么。
那是CT，正和某种物质发生反应。原子分裂成非原子，继而演变成新原子。在这一过程中，CT物质随之裂变释放出不可控制并极具摧毁力的能量，其强度是钚裂变的一千倍。瑞克埋着头奔跑起来。他没有回头看，但他知道那些巨大的阴影所指示的方向。
那光在西南方，那儿正是他父亲与麦奇试图阻止两颗行星相撞的地方。这意味着他们失败了。他们失去了那颗安·奥巴良命名为“自由之星”的小行星，也许还搭上了他俩的性命。他回来得太晚了。他帮不了他们。观在一切都太晚了。
瑞克不假思索地扔下背包，向隐蔽处冲去，他了解这种毁灭性的爆炸可能产生的火焰有多么强烈。他还知道那火焰发出的光会怎样照透人体，燃烧肌肉、血液以及骨骼，使人患上那种宇航员们称为“CT辐射”的辐射病。
他周围的那些装卸工人也都知道这一点。他们恐惧地叫喊着，机器的轰鸣声更然而止，水泥地上响着“哈哈”的脚步声。小街突然之间归于一片沉寂，静得使瑞克清清楚楚地听到凯伦·胡德那好奇的声音。
“那光——到底是什么？”
当时他正躲在星际公司两间货仓的一条黑暗的窄巷里。他回过头来正看见她一个人站在街上，强烈的光线让她睁不开眼，但她正试图将手指在眼睛上以便看清光的来源。
“不要看！”瑞充大叫道，“那是CT。”
这个简单的词已经足够说明问题了，但凯伦却没有动。他再次冲进那光中去，将她拖离了人行道，按倒地小巷里。她猛烈地挣脱开他的手，一拳打在他的下颌上，又跑回街上去了。瑞克伸出手臂抓住她的头发，好不容易才将她又拖回到阴影中。
瑞克不管不顾，仍然紧紧地按住她，直到他瞥到那冷蓝的光焰变红变白。危险过去了，他小心地放开她，防着不被她攻击。
凯伦尖叫着跑到街上去。这时，人们开始从隐身的阴暗处慢慢地走出来，他们的眼睛因为受到强光的刺激仍然眯缝着。突然，在几辆卡车后走出一位高个的高层太空卫队的军官，凯伦一看到他便停止了叫喊。
“也许不是那么回事。”军官平静地转向瑞克， “先生，你怎么解释？”
“很抱歉，”瑞克尴尬地说道，“我知道发生了CT大爆炸，可凯伦小姐却站在街上向那光焰张望。我大声警告她那是CT，可她没在意，我只好将她从辐射区拖开。我想她误会了。”
“感谢他？”她尖声叫起来，“什么是CT？”
“一种非物质，”卫队军官告诉她，“刚才CT与物质在两千五百万公里外发生反应。你是不是认为那距离太远，根本就不会有什么危险？可是，你得记住太空中没有空气阻挡辐射，在巴勒斯港这儿也没有多少空气。”
“你是说—－”凯伦难以置信地摇摇头，脸红了，“刚才那光——”
“那是伽玛射线，”军官很耐心，“肉眼是看不到的，只有用盖氏计算器才能测量到。”他边说边露出手上佩带的一个比表大不了多少的小仪器，“但是这些射线能够导致辐射病。”
“哦，”凯伦朝着瑞克眨了眨眼，咬着嘴唇说， “那么，那么他——”
“也许他救了你的眼睛，”那地球人温和地告诉她，“也许他救了你以后的孩子，使他不会是个畸形地。如果刚才的辐射再强一点的话，也许他还救了你的命。”
“哦，”凯伦耸耸肩，“我其实也经常听人说起CT，我甚至知道它的全称，可当时根本不容我细想。谁又会想到在托管区的首府也会遇到危险呢？”
“不用担心，他及时阻止了你在视那光焰，你不会有事的，辐射还不够强。”地球人看了瑞克一眼，脸上又露出了微笑，“看来他倒成了唯一受伤的人。”
“我真地打伤了你！”她喘了一口气，“是我的戒指伤了你。”她捏着右手，她手上戴着一颗钻戒，在阳光下熠熠生辉。成面上镶嵌着一艘小小的银白的飞船，那正是星际公司股东的标志。“太抱歉了，”她低声说道，“你只是想救我，可我——我该怎样感谢你呢？”
“可我得为你做点什么，不然我会很内疚的。凯伦拉着瑞克的手臂，“你难道不愿意让我知道你的名字吗？”
“上校，我是小行星人。”瑞克退后了一步，“我只不过在地球上学习工程学。当然，很高兴认识你，可我来自小行星，现在我得走了。 ”
“找到了。
“跟我来。”安德斯欣然地点了点头，“我去给CT巡逻队打个电话。”他看到凯伦不知所以然地望着他，便补充说，“巡逻队是卫队的一部分，他们的任务是监控CT流星群，保养那些CT标志。我认识停靠奥巴尼亚星的飞船的长官—一那个长着小圆袋的火星人，他叫凡·福肯伯格。”
“我想你根本不用担心奥巴尼亚星上的居民，他很随意地说，“因为发生碰撞的是另一颗无人居住的小行星，并且隔你家很远——大约有四百万公里的距离。”
“CT巡逻队上周就发出了警告，”安德斯告诉她，“凡·福肯伯格告诉我有一家小行星人的工程公司发现那颗小星会与CT物质发生碰撞，他们想改变它的轨道，从而获得它的所有权。但他确信他们不可能办到这一切。
“他们想得到那堆几乎不名一文的镍铁。”安德斯耸了耸肩，“如果他们有改变轨道的工具和足够的时间，他们可能会成功。可凡·福肯伯格说根本没什么时间来做别的。人们只来得及找个地方躲起来。”
“他们很可能去那儿了。”安德斯转向瑞克，随意地说道，“不过，奥巴尼亚肯定是安全的。凡·福肯伯格乘蒲修斯号飞船去了那儿，及时地发出了警报。我敢肯定没有人受伤，除了那两个胆大妄为的岩鼠，德雷克和——”
“啊——？”凯伦的脸刷地一下白了，“真让人难过，他——”
他们走到安德斯停车的地方，凯伦和瑞克等在车里，安德斯去附近的卫队指挥中心打电话。瑞克木然地坐在那儿，摸着脸上那道探伤，忧虑地沉默不语，直到凯伦问起关于CT的一些问题。
“我真的听说过CT流星群，”她说道，“但地球外有一百里厚的大气包裹，在那儿很安全，根本就觉不出CT有多么危险。它真的比钚还厉害些吗？”
“当然，CT自己是不会发生裂变的，”他回答说，“你需要用物质去与它接触。但一旦反应发生，一切物质都会转化成能量。最好的核子反应堆也不过能释放它的千分之一的能量。
她看看他，说：“你是说以后会用CT能量？”
瑞克严肃地点点头：“是的，并且很快就会。火星、月球以及任何一颗小行星都已没有了煤和石油。当铀与钚用完时，我们就只有使用CT能量了。”
“但是怎么可能呢？一用物质碰触CT物质，就会发生像刚才那样的大爆炸。”
“我们不能碰它，”瑞克沉思着皱紧了眉头，“那正是问题所在。我们得想办法将CT物质与物质连接起来，但又不让它们发生反应。”
瑞克感到自己讲得太多了，他轻松地微笑了一下，试图消除她的疑虑。“要研究CT，得有托管政府的特许证和一大笔钱，我可一无所有。
“那我会去试一试的，”他认真地说，“因为我们的关键时刻已经到了。我们必须制造出CT底盘，然后在其上为一个全新的世界建造发电站，要不然就只有等待这个旧世界在我们脚下毁灭，人们为了仅存的旧能源将打个你死我活。
“是的，用CT导弹进行的战争。
“导弹？”凯伦摇了摇头，“没有CT底盘，又怎样制造CT导弹呢？”
“有人能制出，并也会这样干。”瑞克忧郁地说，“要想生产有用的CT能量，人们需要一整套CT机器来开采矿石，治炼金属并制造更多的CT机器——这些都是不可能触碰的。但是，如果找得到发送CT物质的方法的话，那么任何一团CT物质都可当作导弹使用。我敢打赌，每一个大行星都派有自己的工程师正在从事发送CT物质方法的研究工作。”
“我们被你们星际公司出卖了。”瑞克严肃地说，“在前次星球人战中，我们站在你们一边，像布鲁斯·奥巴良这样的小行星战士挽救了地球和星际公司。我们小行星居民应该获得自己的自由，但是你们建立起托管政府，剥夺了我们应该享有的权利，根本没有履行你们的承诺。
“那你是星际公司的敌对者罗？”
瑞克摇摇头说：“我只是一位工程师。
“如果星际公司为你提供一个工程师职位，请你设计这种CT底盘，你会答应吗？”
“你们拥有那么多的铀矿和钚矿，只需要保护其不受便宜的CT能源的冲击就可以了。”
“谈论CT吗？”他摇摇头，“像我父亲及马丁·布莱恩这些人穷尽毕生的精力，想让人对CT能量感兴趣，但没有人对此发生兴趣。
“我对此很感兴趣。”她不由微微对他一笑，
“我将和叔叔谈起它——”
瑞克没有听她讲的是什么，他看见安德斯上校走出了卫队指挥大楼。他转过身，不安地等待关于他父亲及这次CT爆炸的消息。
安德斯表情严肃地来到汽车旁。他凝视着烈焰发生的那片无空，迷茫地摇了摇头。
“可是，那火焰……”瑞克问道，“难道不是CT吗？
“是CT爆炸。”安德斯点点头，肯定地说，“但那是他们自己引发的——真不可想像！凡·福肖伯格说这就是他们避免两颗行星碰撞的方法，他们将一颗小行星炸出了轨道。
“安然无恙，”支德斯说，“我等在楼里让凡·福肯伯格给他们打了一个电话；他们就在那颗他们自己命名为‘自由之星’的小行星上回的电话、他们希望他能做证，证明他们已获得了那颗小行星的合法所有权，因为他们成功地避免了它与那颗CT星相撞。
安德斯点点头说：“他们为了获得允许拥有那颗小行星的所有权，不得不告知凡·福肯伯格所有情况。他们没有时间也没有设备来移动那颗小行星，因此他们用我们看到的爆炸来改变了那颗CT行星的轨道。
“可是他们怎么来引发CT爆炸的呢？”凯伦插话问道，“人们碰都不敢碰CT！”
“这就是令人吃惊之处！”安德斯微笑着说，“他们并没有碰它，甚至都没有进入法律不允许进入的那个区域内。凡·福肯伯格说他们只是在两万公里以外将一块仅重十千克的铁团弹射了出去，而铁团沿着他们设计的轨道刚好与那颗CT行星相撞。
“就是这样的移动CT行星的吗？”
“这样已足够了。”安德斯看着瑞克，皱了皱眉，“奇怪的是，几乎没有人可以隔得那么远而用一块小铁团击中一个不停运行的行星。可你父亲和麦奇精确地预测了爆炸的发生时刻，他们甚至描述了那颗CT行星运行的新轨道。简直令人难以置信。”
“我相信那是可能的，”瑞克严肃地点点头，
“我了解麦奇，他是一位特别的人，从不多言。但是他具有一种感知能力，一种对于时空、物质及运动的特殊直觉，连他自己都解释不清。他常说，只是一种感觉。
她悄声说道：“不管怎样，他们真的是用CT能量来改变行星的轨道的。”
瑞克点了点头，但他的起初涌起的成功喜悦慢慢地消失了。父亲与麦奇安然无恙，但是他们所做的都是为了给那个“冶金实验室”找到一个合适的地点。理论上来讲，操作安全的CT底盘仍然被认为不可能制造出来，并且无证研究CT也还是一种违法行为。他开始后悔说了太多关于父亲和麦奇的事情。
“好的，”安德斯点点头，“丝丽斯街那儿有家很不错的旅店，我认识负责的经理。
她挂了电话、瑞克转身打开行李包，不期而至的邀请让他忐忑不安。
他将自己的名字告诉了一位待者，饭他前去通报，然后便站在闹哄哄的大厅的角落里等着，直到那位显要人物走出来。麦克斯·维克斯，星际公司的部门经理和一大群顾问混在他身后。胡德身材高壮，面色红润，当侍者将瑞克指给他时，他便离开那一大群人向瑞克走来。
“德雷克，很高兴认识你。”他热情地握住瑞克的手，“如果你不介意的话，请跟我单独用餐。我们还有点业务要讨论，但那可以等到吃过午饭再说。
刚开始时瑞克感到很紧张，也许酒让他自信起来。慢慢地，他还有些喜欢起他的主人来了。胡德能够担任这样艰难的职位有一样素质不可或缺一一他有相当好的胃口。
“德雷克，你不觉得我是个开朗的人吗？”胡德和蔼地说，“只有开朗的人才可能担任我这样的工作。在我之前已有三任委员患了胃溃疡，不得不回去休养，但我的胃日却并不因为工作中的麻烦而受丝毫的影响。”
瑞克仍然在揣测到底他想知道什么。胡德一直都没有谈起什么正事。直到他们喝完了酒，拍起了棕色的古巴雪茄，他才向前靠了靠身体，对瑞克说：
“我侄女说你想建造一座CT发电站。”
“你对凯伦说起可以用一种CT底盘将CT机器置放在物质做成的基座上。”胡德的声音还是那么随意，但他的眼睛却躲在白色的烟雾后过警觉地观察着瑞克，“CT底盘怎样起作用呢？”
“如果你需要花上一百亿美元来从事研究工作的话，答案会显得太不值价了。”瑞克告诉他，“但是这里涉及到运用一种无需要接触就可以发生作用的力——”
“与你可以用磁铁拿起一枚钉子的道理相同。
“还需要别的一些方法。”瑞克笑笑说，“但理论上已经成立，问题迟早会得到解决。我有一个设想可以试一试。”他拿起一支铅笔和一张餐巾，“可以这样安放一些永久的磁石，一半是物质，一半是CT，像这样将它们连接在一起——”
“不用画了。”胡德举起宽厚的手掌示意他停下，“我看不懂草图。但是保罗·安德斯是我的CT专家，你父亲用CT能量来移开那行星的方法给他留下了很深的印象。他希望我留下你为星际公司工作，年薪五万，对于才毕业的人来讲这可是高薪了，但凯伦坚持要付这么多。”
“你只需要为我们准备一份关于CT的详细报告，将你能找到的有关资料汇总，比如说它的起源，分布，总重量等等。再就是分析各种将CT付诸使用的方法的可行性。”
“当然也做为能源。”胡德眯着眼睛说，“但是凯伦说你还提到了CT导弹。
“她并不欠我什么。”瑞克生气地回答，“我绝不会为了钱去为人设计CT导弹的。”
胡德平静地说：“保罗与凯伦都认为我们公司需要你这样的人材。如果你觉得CT应该用来谋求和平而不是用来发动战争的话，你可以将自己的想法写进报告中去。你还可以继续努力，争取画出关于CT底盘的草图。如果保罗·安德斯认为那玩意儿能起作用的话，星际公司有足够的钱来制造。这样还算公平吧？”
“好吧，你考虑考虑。”胡德和蔼地点点头，“你一旦决定，就会和麦克思·维克斯签一份合同。”
瑞克细细地思考着。他想起自己的父亲和罗拨·麦奇既没有成百亿的金钱，又没有研究特许证，根本就不可能在安·奥巴良命名为自由之星的那颗小行星上建起CT底盘。第二天早晨，他去签了合同，准备在星际公司工作一年。
“安，今年我不打算回家了，”他有些局促不安地说，“我将为——为星际公司工作一年。”提到星际公司的名字，他犹豫了一下，因为他了解安对这个公司的看法，“我将进行一项机密的项目。”他很高兴他不能告诉她更多的情况，因为他本就不想说明到底是什么项目，“希望我父亲没有受伤，”他说，“请转告他我会写信回去。告诉他我现在能挣不少钱——明年我肯定会回家来。”
维克斯给他文排了一间又大又冷的办公室。接下来这一年的大部分时间，他都是关在办公室里度过的。他从满是灰尘的成堆资料中搜寻有关CT流星群的信息，并分析那些试图在电场、磁场或逆引力场中控制CT物质的不成功的方法，进而设计出他自己的新装置，但他的那些装置设计常常被安德斯否定。
“从图纸上看，你大多数的设计都还不错，”一次，安德斯对他说，“但是这并不等于在实际中就可行。”他面对着瑞克费了几周工夫才设计出的草图皱了皱眉头，“从图上来看，你那块CT铁片应该悬浮在逆引力场中才是，众所周知，逆引力的作用是极短暂的。如果线圈发生短路怎么办？”
“直到哪个倒霉的机械师将手中的扳手掉到CT物质上。”安德斯笑着说，“那时，你的整个装置就会发生大爆炸。”
“根本就不会有人拿着扳手在CT区工作，”瑞克反驳说，“任何CT设备都必须进行遥控或者是完全自动的。”
“这儿就是你自相矛盾的地方，”安德斯说，“自动化CT机器一旦运转起来自然会造出更多的自动化CT机器。但你想怎样制出第一台这样的机器呢？”
“首先需要的工具可以只是两块自然生成的CT铁片，”瑞克耐心地解释给他听，“我们可以将物质造的机器集中在它们周围，在磁场或者逆引力场中来进行操作。一块CT铁片可以用作砧，另一块用作锤，这样就可以开始将它们打造成更精密的门工具。”
“天方夜谭。”安德斯嘲讽地微笑着，“除非你能找到敢于徒手摆弄这些东西的人、”
“不管怎么说，你还没有让我看到那种适用的设备。”安德斯又对着那张草图皱了皱眉，并播了摇头，“我可不会替星际公司买下这样的设计。如果你真的想造出CT底盘的话，最好再继续努力。”
瑞克又重新开始他的设计。这次他设计安置几排永久性磁铁来保证在线路出问题时CT铁片不会掉下去。但是安德斯仍然大摇其头。“最好能够想出点别的什么有效办法。”
但是瑞克老是想不出有效的办法。尽管如此，他不禁开始喜欢起这个高个地球人工程师了。安德斯英俊满酒，瑞克几次看见凯伦眼中那闪烁的爱慕神情，这让他不由自主地感到一丝丝嫉妒。这个地球人有一头浓密的头发，黑亮拳曲，目光炯炯有神，身材挺拔。他外表随意，但思维敏捷。
瑞克却不属于他们那个世界，虽然他有时试图相信自己可以学着去做他们那个世界的人。凯伦现在已是部门副经理了。他经常在办公室的电梯里遇见她，在受邀参加的几次晚会上看见过她，他还经常看见她与安德斯在街上走。她朝他微笑，刚开始他想这只是因为感激他救了她的眼睛，或者是因为他对公司有利用价值。但是后来的一天早晨，当他等在她办公室外的走廊上邀请她与他共进午餐时，她大方地接受了。
他带她去政府大楼中用餐。第二天晚上他们一起去跳了舞。
和凯伦在一起，瑞克忘记了自己既不是小行星人，也不是地球人，他在这两个世界之间迷失了。在与他共舞的那几个小时里，凯伦只不过是一个红头发女孩，有点任性，但很可爱。然而，当瑞克告别她的时候，她又回复了那高贵的，不可接近的面貌。在那一刻，瑞克突然比以往任何时候都更清醒地意识到他们之间存在的那条鸿沟。这让他痛苦万分，甚至不愿再想到她。不管怎样，CT底盘才是最重要的，那个建造于其上的崭新的世界才是最重要的。整整两周，瑞克尽力只去想自己未完成的草图，可是他的笔下不断划出凯伦的名字。终于他忍不住再次打电话给她，但发现他等得太久了。
“谢谢你，德雷克先生。”她的声音听起来太甜了，“你能又想起我，真是太好了，但是今晚我不能同你出去。保罗和我将去参加火星人举办的舞会、而我以后几天的时间也都安排满了。”
“让安德斯去看吧。我不懂这些，”胡德说，“可安德斯告诉我还没有设计出操作安全的CT底盘。他说你可能设计不出。”
胡德眯缝着眼睛盯着他。“你敢肯定他不是在制造CT底盘？”
“他没有许可证。”瑞克试着看回去，“是什么让你认为他在制造CT底盘呢？”
“我们每天可不是呆坐着什么都不干的。”胡德得意地摇晃着他的秃头，“你父亲的那颗小行星现在我们还不能接近。他引发的那次爆炸在奥巴尼亚星上空的太空中形成了一片CT云雾，连CT巡逻队都不能穿过那云层。但我们自有别的消息来源。你父亲和他的同伴经常穿过那片云层出出进进，也不知是用的什么方法，他们不断地向那颗小行星运送他们并不是很必须的设备。我一直怀疑他们想找出运用CT的新方法。现在我对此确信无疑了，因为你父亲最近又出来了。他患了CT辐射病。”
“麦奇两天前将他送回了奥巴尼亚，”胡德说，“那儿的医生给他做了检查，建议他去找辐射专家看病。麦奇正送他到这儿来，来找嘱瑞戈医生。”
“明天早上，”胡德回答说，“他们给提瑞龙医生打了电话，他会在十点钟为你父亲做检查。我想让你去见见他们，看他们到底在于什么。”
瑞克涨红了脸。“你打算让我去做间谍，监视自己的父亲吗？现在他受伤了，可能会死掉！”
瑞克没有再说什么，他知道他父亲并不在乎钱。对于老吉姆·德雷克来讲，只有CT流星群才是最要紧的。也许以前瑞克的母亲比CT流星群在他心目中更重要一些，但是她已去世很久了。从此，CT流星群便成为他最大的对手，他已花了大半生的时间来研究控制CT物质的方法。金钱对他犹如粪土，但瑞克想他也许会需要星际公司的人力与设备，只是不知他能否痊愈。
瑞克爬进飞船，走过贮藏室和反应舱，来到位于驾驶舱下面的卧舱里。他父亲坐在一张窄小的椅子里，两只手都缠着绷带。他枯瘦推粹，疲惫不堪，穿着一件破旧的灰色上衣和一双粗糙的矿工通常穿的靴子。
瑞克离开奥巴尼亚已经五年了。他很吃惊地发现，随着时间的流逝，他父亲的脸上刻上了更深的皱纹，头发变得稀少干枯，连他那高大身躯也不再像以前那样挺拔了。父亲的衰老比他手上的绷带更让瑞克感到心酸难过。甚至连提瑞龙也抬不了这种时间带来的病症。
“瑞克，没关系的。”他父亲温和地打断他的话，“罗拔和我纯粹是瞎子一气，你肯定会比我们干得好些。”
“我们没到这儿来以前，又何必让你不安呢？”他父亲平静地看了看手上的绷带，“和CT打交道，难免不出这样的事。当时我们正用逆引力场来使一块CT物质保持悬浮状态，可能是我们碰掉了一颗肉眼看不见的灰尘。”
“欧——”瑞克的喉头便咽了，他伸出手臂楼住了父亲的肩。
“别担心，”吉姆·德雷克安慰他道，“以前我也受过这样的伤。握瑞戈会看好我的病，我还可以接着干呢。没什么大不了的。”他瞧了瞧瑞克，接着说，“孩子，见到你真高兴。坐下来喝点条，告诉我们你在做什么。”
瑞克在一条凳子上坐了下来。罗拔·麦奇给他们斟上小行星人惯喝的那种苦茶，茶味很浓，可能是想冲淡人造水长久贮存在锈铁罐中形成的那股怪味。瑞克慢慢地蹑着茶，但他不想说起他在星际公司的工作。相反，他问起安·奥巴良。
“我想去一定觉得伤心。我去星际公司工作，一定也伤了你们的心”
“爸爸，我很抱歉。”瑞克难过他说，“可是星际公司答应我，只要我能设计出让他们的工程师满意的图纸，他们会帮助我制造CT底盘。我不知道你们在自由之星上——”
“我们还没能搞出什么，”吉姆·德雷克温和地说，“你不用感到抱歉。我花了二十年都没能让哪一个人对CT底盘发生兴趣。如果有人愿意出钱，而我又知道怎样造出CT底盘的话，我根本不会在乎是为谁造的，因为谁也不能独占CT能量。孩子，我并没有怪你。
“我不知该不该说。”瑞克不舒服地招了扭身体，往前顺了倾，“好吧，事情是这样的。高级委员胡德以为你们在研制CT底盘，他让我来搞清楚是否有这回事。如果你们真有可行的设计的话，他想让维克斯将它买下来。
“可你不是说你们用逆引力场来使一块CT片保持是浮状态吗？”
“我们是那样做过。”吉姆·德雷克耸了耸肩，“可那并不意味着就是CT底盘呀。事实上，我已决定放弃了，我不想去研制什么CT底盘了。
“瑞克，那没啥关系，”他父亲说，“我会告诉你我们在做什么，我们也不会介意你去告诉胡德——如果你认为他真的会支持我们的话。我们在研制CT反应堆的控制装置。”
“可是，如果没有CT底盘，又该把它放在哪儿呢？”
“我们试图回避二者不能接触的难题，”吉姆耐心地解释道，“先前我们向那颗CT行星弹射了一块物质，让它离开自己的轨道。我们准备用同样的方法。”
“不太成功。”吉姆摇摇头说，“但是我们已经让一块CT物质悬浮于转换场中了，并在四周绕好了线圈。我的想法是向那块CT块喷射测量好的空气流，来引发有控制的反应。”
“并不像我们想的那样理想，我也不知到底是为什么。不管我们怎样调节气流量，也不管用哪一种气体，都不能获得同样的反应。盖氏计算器总是显示转换场泄逸出危险的辐射量。而那CT块也卷是摇晃不定，我们只好赶紧停止喷射空气流。”
瑞克思索着皱起了眉头。“你们那块CT物质质地不够纯净。”最后，他才开口说道，“我想这就是问题所在。CT中的杂质通常会造成反应强度大大，从而使转换场不能有效控制产生的能量。”
“大概是这样，”他父亲说，“可是我们又怎么弄到一块纯净的CT铁片呢？”
“我也不知道。”瑞克无奈地摇了摇头，“除非我们有了CT底盘，那样的话，我们就可以在它的上面建一座冶炼炉了。”
“我不知该如何才能造出CT底盘。”吉姆·德雷克说，“不过我可以将关于我们那个反应堆的所有情况都告诉你。你可以为星际公司画一张草图，花时间把它弄好，然后将它卖给维克斯和胡德，或者干脆送给他们。赶在别人卖给他们一枚CT导弹前让他们对CT能量产生更大的兴趣。”
“我试试看吧。”瑞克迟疑地点点头，“不过，他们的工程师安德斯是一位CT专家，可不容易和他做成什么买卖。”
“切除了两根手指，”他兴奋地说，“但没瑞戈说我很快就会恢复的。”
对于瑞克来讲，巴勒斯港够小够空旷工，只有山顶这一块儿有人迹，其它地方都是一片死寂。他不大喜欢空荡无物的感觉，这和他父亲不同。瑞克不是纯粹的小行星人。他握了握麦奇那骨节突出的手，接了楼父亲那枯瘦的肩，目送他们乘“再见，简”号飞船离去了。
他回到公司后，花了整整一周的时间才将他父亲想要制造的反应堆的草图画好。当他将草图交给安德斯时，他心中并没抱太大的希望。他既币能找到一种获取纯净CT铁片的方法，也不能用天然的CT物质引发安全的反应。他等着安德斯随随便便的批评，但安德斯仔仔细细地验证着每一个细节，并未显出丝毫不屑。瑞克不由得感到诧异。
“我不知是不是想再签一年合同，”瑞克迷茫地 站在那儿看着他，“我也不明白为什么你会对这个感兴趣。你一定知道，这个反应堆会比那些你认为极端危险的CT底盘危险得多。”
“那正是我喜欢它的原因。”安德斯笑了笑。
“它不危险了。根本不可能用在发电站中。但是只要再做些改动，比如说让反应引发变得更容易些，那么就可以制成威力极大的CT导弹了。
凯伦·胡德的办公室与部门经理办公室共用一间宽敞的，装着玻璃隔墙的会客室。在瑞克即将离开星际公司的前一天早上，他在那地碰见了凯伦。当时他刚刚和维克斯谈完话走出来，他忧心忡忡地思考着，没有看到她迸来，结果两人差点撞到一起。
维克斯叫他去签一份新合同：为星际公司再工作一年，年薪六万美元，任务是“研制某种机密设备”。瑞克没有签字，他怀疑这些所谓的机密设备会变成CT导弹。而且麦克斯·维克斯大腹便便，目光狡黠，为人既不诚恳又不热情，瑞克一点都不信任他。
“我对这些机密设备的研制不感兴趣。”瑞克告诉维克斯，“我想建的是CT发电站。除非让我知道自己到底要干什么，否则我将离开星际公司。”
“今晚上你好好想想，明天来见我。”维克斯斜靠在桌子上，灰色的细眼睛里闪动着警惕的光，“不过，如果你想研究CT的话，最好是为我们干。”
因此，当他走出维克斯的办公室时，他目光茫然，一心想着那个难题。他很难选择，一方面，他不愿意为星际公司研制“某种机密设备”，另一方面，他又不甘心就此放弃CT底盘的研究。
“你可能是想得不投入了。”
她的语气很友好，蓝眼睛里满是善意的椰榆。突然之间，她又变成了一位可爱的普通姑娘，而不再是星际公司那位遥不可及的高傲公立了。瑞克心中猛地一痛，如果他离开公司，就再也见不到她了。想到这儿，他冲口而出：“请问，今晚你有空吗？”
“恐怕没有。”她脸上的微笑隐去了，“保罗要带我去卫队军官俱乐部吃饭。
“如果—一哦！当然！”瑞克微微激动起来，“还是我请你吧。”
CT餐厅的招牌是一个巨大的德雷克CT标志，这让瑞克想起了他父亲的工作，他不由挺了挺胸。但当他想到这个标志的发明者现在已经衰老，又受了伤，并且最终全面临失败时，他不禁又泄了气。
“我知道。”瑞克脸上露出嘲笑的神情，“我知道你是新任的部门副经理——因为你碰巧是高级委员的侄女。
凯伦沉默了一会儿，然后低声说：“你得承认我是位非常胜任的副经理——我可以将整个部门管理得与维克斯所做的一样好。我到这儿来工作，只是因为我喜欢这儿。
“是的、”瑞克的手笨拙地拨弄着一只玻璃杯，林里的水洒了一点出来，“为什么不呢？”
“别假了，瑞克。星际公司的消息可不闭塞。我们知道你父亲和他同伴在从事无证的CT研究。恐怕你就是想回去帮他们的啦。难道你不明白这样做有多愚蠢吗？”
“要我劝他们同星际公司签约，是吗？”瑞克朝她焦急的脸苦笑了一下，“劝他们为你的朋友安德斯设计CT导弹，是吗？这样他就可以在别人用CT底盘建造出一个新世界前，将这个疯狂的旧世界炸得飞上天去。这就是你想要的吗？”
“别那样说，好吗？瑞克，没人想发动CT战争。最不情愿的就该算星际公司了，因为战争中我们会损失最大。确实，保罗是在研究CT的军事用途——但只是因为我们知道月球人、火星人甚至金星人都在疯狂地推进他们研制CT武器的项目。”
“我想，这也是因为他们知道安德斯正在尽力地研制CT武器吧？’，
“瑞克，”凯伦懊悔地点点头，“恐怕你不能明白我的想法，很遗憾我也不明白你的想法。但是保罗说CT能量只是一种妄想，我相信他。我们别再为它继续吵下去了，求求你！”
瑞克试图解释，他想让凯伦明白他的目标。在像自由之星这样远逸的小行星上建造一个巨大的门反应堆，这个反应堆由CT物质构成的那部分就安置在CT底盘上，CT能量将像一条生命之河的形式输向各个星球。地球上的沙漠因为受到跨洲际抽来的水的浇灌而变成肥沃的农田，可以为成百上千万饥饿的人们提供食物。新城市在各个地方建起来，甚至连现在还一片死寂的那些行星也不例外。能量取之不尽，人类获得最后的解放。这是～个美丽的新世界——但她是不会欢迎它的到来的，因为这宣告着她自己那个世界的结束。
他们一路沉默着回到星际公司办公大楼，然后就彼此分开了。瑞克整下下午都在忙着完成安德斯要求写的年终报告，他需要将所有知道的有关CT物质反应时产生的伽玛射线辐射的强度及频率的信总统统汇总。这些数据让他忧心忡忡，因为它们很明白地显示出CT导弹的杀伤力。瑞克在十七点一百分时锁上办公室走了出去，他想到镇外去好好想想。
瑞克孤独地在那蛮荒郊外脚跟而行，他沿着一座陡峭的山壁爬上去，小镇在他的脚下逐渐变小，像是一个用金属和玻璃制成的闪着光的圆团。他离小镇越远，空气越稀薄，这使得他不得不停下脚步，大口喘气。瑞克的两手紧抓在冰凉的宕石匕，以防掉下山崖。他转过头凝视着那开阔大空。如果他掉下去，那么他会一直往下落，往下落，落进那一片黑暗的空间中去，而不会掉到小镇上。
