卡·恰佩克出生于捷克东北部马莱·斯瓦托尼奥维采的一位医生家里，在大学念完哲学系之后，长期从事记者与报刊编辑工作。他的文学生涯开始于二十年代初，除了同他哥哥约瑟夫·恰佩克①合写过剧本《昆虫生活中的景象》（1921）和一些短篇文章以外，著有长短篇小说、剧本、游记、回忆录、随笔、杂文与哲学小品等十余种，其中大部分已译成各种文字在许多国家出版；至今仍然为国际文学界（特别是欧美各国）所推崇。在捷克作家中，恰佩克是在国外翻译介绍得最多的作家之一。
恰佩克在创作《鲵鱼之乱》这部反法西斯的幻想讽刺杰作之前，走过一段较为复杂的创作道路。
德国法西斯上台以前，他的作品明显地反映了一个既具有人道主义、民主主义思想，又受到西方相对主义、实用主义哲学观点影响的资产阶级作家的内心苦闷与矛盾：他经常思考人生与认识等重大问题，力图认识真理和周围世界的规律性，可又不能如愿以偿。他作品中的主人公、那些终日为生活惶惶不安的个人，同他本人一样，常常处于苦恼的迷惘状态中而无法解脱。由他的政治态度所引起的思想矛盾就更明显了：一方面，作为当时捷克斯洛伐克资产阶级共和国总统马萨利克的知心朋友，他著书宣扬马萨利克的哲学与政治观点，维护现行制度，有“官方作家”之称；但另一方面，恰佩克那颗追求民主和人道主义的善良的心、他那双新闻记者的锐利的眼睛、加上他广泛接触社会各阶层的记者生涯，使他对畸形的资本主义制度以及社会上种种不公正的丑恶现象极为不满，从而在他的作品中加以暴露、讽刺和抨击。伏契克曾经生动地描述恰佩克的这种矛盾心理说：“他真愿意自己生活在其中的这个世界是一个能为所有的人完全忍受得了的、乃至不必进行任何激烈改革的世界。可他又不能不感觉到事实并非如此，所以说他是诗人。他的作品常常流露出由于这一感觉而引起的痛苦情绪。”①
在《昆虫生活中的景象》里，他借各种昆虫的生活讽喻资本主义社会的享乐、贪婪与眼光短浅的利己主义，他厌恶这一切，但又为找不到生活意义、杜绝不了这些丑恶现象而极度忧伤。早在二十年代初，恰佩克就已敏锐地预感到科学技术在当时资产阶级统治者的手中可能朝着有害于人类的方向发展。在幻想剧《万能机器人》（1920）里，他指出了资本主义社会盲目追求利润，滥用科技，难免要给人类招来毁灭的危险。在长篇小说《炸药》中，他指出这个社会正在奴役人们和准备战争。可是该怎么办？按恰佩克的想法，当然不能把这个制度推翻。他规劝人们放弃一切可能改变这个世界的大胆行为，规劝发明炸药的人停止这类研究，而去发明一些有助于改善人类生活的东西。当他实在无法摆脱社会给他带来的忧虑与痛苦时，便逃到大自然里去当“花园的园丁”了。①
无情的历史并不照顾恰佩克善良的主观愿望与幻想，仍然按照它本来的规律朝着恰佩克所不愿意看到的方向发展。三十年代中期，希特勒上台以后，法西斯德国成了他的祖国——捷克斯洛伐克的最大威胁，还威胁着世界文明，践踏着他为之斗争的民主与人道主义。他开始清醒地意识到不能再幻想平静，或逃到大自然里去，或苦闷悲观、摇摆犹豫；甚至也不能再满足于宣扬那种笼统的人道主义了，必须“拔出剑来”“投入斗争”②。当时，民族矛盾压倒了一切，恰佩克以一名反法西斯战士的姿态参加了各种宣传鼓动活动，领导国际保护文化作家协会捷克斯洛伐克分会，使它成为全国性的组织，并积极支持西班牙共和国的反法西斯战争。同时，在他的创作思想上也出现了一个巨大的转折。他第一次创作了以矿工为主人公的中篇小说《第一救生队》（1937），通过歌颂工人阶级临危不惧、团结友爱、拯救矿井伤员的生命的英雄行为，从精神上加强了祖国反侵略的防御力量。更重要的是，他先后写出了他最著名的三部著作。长篇小说《鲵鱼之乱》（1936）、剧本《白色病》（1937）及《母亲》（1938），在捷克斯洛伐克人民和世界人民反法西斯斗争中起了揭露暴政、鼓舞斗志的积极作用。
关于这部作品的创作缘由，作者曾在一九三六年三月二十五日为捷克广播电台准备的一篇讲话稿中说，他开头并未打算写幻想小说，只想以他的父亲为模特儿，写一部“关于乡村医生的好人形象”的小说，“以便把医生生活中的恬静闲逸之情写出来，同时稍微点一下社会的病态”。可是他又感到“在这个充满纠纷的世界里，好心肠的医生虽然能够治病，减轻人们的痛苦，但决不能治好这个世界遭受的苦难和创伤”，因为“整个世界都在谈论经济危机、民族扩张主义政策和未来的战争”。因此，恰佩克说，“一种替人类命运担忧的心情控制着我。虽然我本人无论如何也无力防止对人类的这种威胁，但我至少不能不看到这一点，更不能不经常想到这一点。”
恰佩克在假设人以外的另一种动物也能“达到我们称之为文明的这种程度”之后问道：“这时，它会干出人类所干出的同样疯狂的行动来吗？”
“如果那生物采取另一种野蛮方式宣布：因为自己的文明优越，数量太大，惟独它们才有权住满整个地球，并高踞于一切生命之上，那末我们该说些什么呢？”他说，“正是这种与人类历史、而且与最真实的人类历史的对照，促使我坐到书桌旁边来写《鲵鱼之乱》。”
这部小说的故事情节纯属虚构，说的是在印度尼西亚群岛上偶然发现的一种鲵鱼的历史。资本家把这些样子象人、十分机敏的动物当作廉价劳动力培殖起来采珍珠、从事水下建筑。鲵鱼不仅逐渐掌握了人的技术，而且也掌握了法西斯思想，到后来，竟然拿着从人那儿得来的武器，袭击大陆，并要求扩充海面、淹没大陆、毁灭人类。最后通过作者幻想的鲵鱼统一体的自身瓦解和互相残杀，才出现人类复苏的希望。
在小说的头一部分里，作者巧妙地摹拟惊险小说、美国电影剧本，资产阶级报刊以及各种伪学者的作品的笔法，让我们看到了一部资本家的发家史。围绕着鲵鱼这一轰动一时的丑怪动物，在画面上活跃着各式各样的资产阶级人物：勇于探险、办事精明的鲵鱼企业创始人万托赫船长，“钱多得要命”、派头十足的大资本家G·K·邦迪；整天闲得无聊，呆望着天花板冥思遐想、搜索奇闻以维持报刊销路的编辑，成天争风吃醋、梦想着同时被几个男人追求、当裸体主角的资产阶级小姐明星；靠张贴鲵鱼广告、展览老婆大腿为生的杂耍团老板；乃至那些欺世盗名、故弄玄虚的学者教授……
在第二卷中资本主义已从原始积累时期发展到现代帝国主义阶段，鲵鱼已作为殖民掠夺和生产标准化的牺牲品，这时，作者的讽刺范围更广、笔锋更锐利、揭露更加深刻。资本家与鲵鱼之间已不再做“我给你开蚌壳的刀和刺杀鲨鱼的叉，你给我珍珠”的“公平交易”。鲵鱼企业对鲵鱼的捕捉、追赶、迫害以及转运、拍卖的情景使人不得不联想起过去“文明”的殖民主义者对待有色人种的海盗行为。作者通过一位普通的雇佣海员的嘴，指责那些惨无人道地对待鲵鱼的殖民主义者说：“你是靠最卑鄙的奴役手段过活的人。”这个残暴成性的殖民主义者却回答说：“鲵鱼到底是鲵鱼吆！”海员针锋相对地揭露说：“两百年前也有人总是说：黑人到底是黑人吆！”
对于为剥削与战争效劳到近乎荒唐地步的所谓博士学者们，恰佩克是用一种叫人看了不得不苦笑的幽默来描述的。这些学者以惊人的冷漠与残酷，对几乎无异于人的鲵鱼进行着考察研究，他们给活鲵鱼充电，切除它们的大脑叶和感觉器官甚至整个脑袋，只是为了发现使用它们的新的可能性。他们欣然发现“鲵鱼可以成为一种非常出色的、差不多是不可战胜的、进行战争的动物”。为了给战争效劳，这些温文尔雅的学者竟然把一条和他们共事很久，当过科研助理员、名叫汉斯的鲵鱼杀掉吃了，最后得出了“一旦发生战争，鲵鱼的肉也能成为牛肉的廉价代用品”的“科学论证”。
至于作者笔下那所专攻“现代课程、军训、体操”的海军综合鲵鱼学校和鲵鱼大学，只不过是军国主义化的法西斯大学和学院的别名而已。
在这一卷的结尾，作者用最少的笔墨，把那个什么问题也解决不了的鲵鱼问题研究委员会的本相勾勒了出来，说这种委员会的“值得称赞的成就”，只不过是“谨慎地避开一切微妙的政治和经济问题”。在委员们不着边际地研究讨论的同时，鲵鱼照样畅通无阻地繁殖着，直到逐渐对人类造成威胁。
“不要再喂鲵鱼了！②不要再雇佣它们！……”
“不要再给它们武器！③不要供给它们金属和炸药！不要让它们再有任何机器和制造战争的物资！你愿意把牙齿给老虎或者把毒汁给毒蛇吗？你愿意在火山上加一把火或者在洪水泛滥之时毁掉堤坝吗？让我们在一切海洋里禁止给它们任何供应品，让我们消灭鲵鱼，把它们从人类世界赶出去！”
恰佩克的呼吁表达了他为人类命运担忧的万分焦急的心情和鲜明而坚定的反法西斯立场，同时也是他号召各阶层人民起来一致对付法西斯的宣言。
然而，就在此刻，恰佩克自己也深深理解并尖锐地指出了法西斯主义与垄断资本家的利益之间的直接关系：如果按X的呼吁行事，限制对鲵鱼的物资供应，“就会导致生产的急剧下降”，“给人类许多工业部门招来严重的危机”，“农产品的价格就会随之暴跌”，“从事农业的人就会处于破产的边缘”等等。资本主义社会由于它自身无法克服的固有矛盾，只能“不惜一切代价来冲向毁灭”。恰佩克指出：“现在，当欧洲已有五分之一被海水淹没之时”，有人“仍然在供给鲵鱼炸药、鱼雷和钻孔机”，有人“仍然在实验室里日以继夜、拚命地研究，企图发明更有效的机器和物资来毁灭世界”；有人仍然在向鲵鱼贷款、“出钱造成”“这个世界的末日、这场新的洪水”。恰佩克意味深长地说。不只是“鲵鱼同我们人打仗”，难办的是“人同人打仗”。
资本主义文明处于绝路，法西斯战争是资本主义社会发展的合乎规律的必然结果，也是资本主义世界总危机的最鲜明的表现，——这就是作者的无情结论！
至于书中提到的建立一个共同对付鲵鱼的国际联盟组织，那是“一切负责政党都表示反对”的。而勉强开成的一次国际性的瓦杜茨会议，在恰佩克的照妖镜下也只是英、美“调解者”、“热爱和平的政府”进行妥协背叛、出卖别国人民利益的一幕丑剧。它们主张，只要欧洲文明国家的殖民地海岸平安无事，就可以容许鲵鱼将中国一大片土地淹没掉。西方大国共向出卖作者祖国的慕尼黑会议竟然成了瓦杜茨会议的验证，也是对臭名昭著的国际联盟的无情嘲弄。
虽然作者在《鲵鱼之乱》一书中未能指出日益扩大的反法西斯运动与人民的力量，而只是把希望寄托在鲵鱼——法西斯分子的互相残杀上，从而削弱了作品的战斗性；然而，象他这样一位曾经长期受到西方哲学观点影响、极力维护现行制度的资产阶级作家，在法西斯刚刚上台的三十年代中期就能写出一部小说，如此深刻地揭示法西斯的真实根源和它的侵略野心，指出战争的危险迫在眉睫，呼吁人们起来制止战争，他这种锐敏的洞察力和坚定的立场，实在可贵。
《鲵鱼之乱》在捷克国内刚一问世，第二年就被译成英文在伦敦出版，接着又先后译成其它各种文字，在许多国家流传。它深为国内外人民所欢迎，而又为国内外敌人所痛恨。一位反法西斯战士、捷共党员文学评论家贝德希赫·瓦茨拉维克①在一九三七年写道：“捷克斯洛伐克的法西斯机关，在所有捷克作家中最仇视卡·恰佩克。”当时的捷克资产阶级政府，不准恰佩克的戏剧上演和拍成电影，并通过各种反动报刊竭力诋毁《鲵鱼之乱》，“对他集中了谁也没承受过的卑劣的刻骨仇恨，无中生有的攻击”②，就连他的个子矮小也成了他们的攻击目标。再加上后来慕尼黑协定对他的打击，“死神没费多大力气就把这个一半已被敌人的走狗追捕得精疲力尽的人的生命夺去了”。③恰佩克终于在一九三八年，当人们欢度圣诞佳节之际含愤离开了人世。恰佩克虽死，但他的反法西斯杰作《鲵鱼之乱》、《白色病》与《母亲》，在今天战争危险依旧存在的形势下，仍然具有现实意义。
【②③同第2页注①。】第一卷许氏古鲵
乐辛
一九八○年七月
第一卷 许氏古鲵 第一章 万托赫船长的古怪行径
你要是在地图上寻找马萨这个小岛，就会发现它刚好在赤道上，离苏门答腊西面不远。但你要是到“甘东·万隆号”上去，向万托赫船长打听他刚抛过锚的马萨岛究竟是个什么地方的话，他就会先骂上一通，然后告诉你说，这是整个马六甲海峡最肮脏的鬼地方，甚至比巴拉岛还要糟糕，起码也象毕尼或班雅克那样令人讨厌。他还会告诉你说，这个岛上只住着那么一个人，姑且叫他“人”吧（那些下贱的合达①人当然不能算数）。这是个成天喝酒的掮客，一个古布②人和葡萄牙人的混血儿；他还会说，把一个纯古布人和一个纯白人加在一起，也决比不上他那样会做贼，当异教徒，也决没有他那样下贱。万托赫船长还会说，世界上要是还有什么倒霉的事，那就得算他妈的马萨岛上那种该死的生活了。先生，你听了这番话以后，不免要问他为什么要抛下那个该死的锚，好象要在那儿停他妈的三天三夜似的；这时他就会气冲冲地在鼻子里一哼，然后嘟哝着说，“甘东·万隆号”不是专为他妈的椰子和棕榈来的，这个谁都知道；况且这件事跟你也不相干，我是奉他妈的命令而来的。先生，你还是修修好少管闲事吧。他会骂得那么激烈，那么痛快，完全是一副老当益壮的船长的气派。
但是你如果不拿一些不相干的问题来打扰他，让他自言自语骂个痛快，说不定你就会听到更多的东西。从他那副模样上，你难道还看不出他肚子里有许多话要往外倒吗？你不用管他，等他发过一阵脾气以后，自己就会平静下来。
“听我说吧，先生，”这位船长忽然开口说道，“阿姆斯特丹的那帮家伙，那帮他妈的上面的犹太人，一心相信有什么珍珠。他们说，伙计，留神找找珍珠吧！说什么人们想珍珠都想疯了，等等，等等。”谈到这里，船长会气愤愤地啐上一口唾沫，然后说：“喏，就是这样。把钱都花在珍珠上了！这种事儿都是你们这些老想要打仗，要这个要那个的人兴起来的花样，满脑子想的钱财，就是这么回事。先生，这就叫作危机。”万托赫船长迟疑一下，不知道应不应该开始和你谈谈经济问题；因为人们在今天除了这类问题以外，什么别的也不谈。不过马萨岛那儿实在太热了，让人提不起精神来，没法谈这类问题。于是万托赫船长把手一挥，嘟哝着说：“一开口就说要找珍珠！锡兰这个地方，早在五年前就已经采得一干二净了。先生，在台湾根本就不准你去采。于是就说什么：万托赫船长，你去找个新采珠场吧！把船开到那些糟糕的小岛那边；说不定那些地方的沙滩上可以找到好多珍珠蚌哩。”船长轻蔑地用天蓝色手帕擤了一下鼻子。“欧洲的那些混蛋以为这里还可以找到一些没有人知道的宝贝！天哪，真是些笨蛋！我奇怪他们怎么不叫我去瞧瞧那些合达人的猪鼻子里是不是有珍珠往外滚呢。新采珠场！巴东倒的确有一家新妓院，可是新采珠场又上哪儿找去呢？先生，这地方所有的海岛，从锡兰起，一直到他妈的克利柏顿岛为止①，我都了如指掌……如果有人以为他在这些地方还能找到什么好发财的宝贝，那就让他去走运吧，先生！我在这一带已经跑了三十年了，现在那帮家伙却叫我在这里给他们找出一些新宝贝来！”万托赫船长这样大发牢骚，几乎气得哽住了。“让他们派个毛头小伙子到这儿来好了，他也许会找出一些东西，让他们大吃一惊，可是要我万托赫船长这样了解这些地方的人给他们找出来？！……先生，没门儿！在欧洲，你也许还能碰见一些什么玩意儿，可是在这里……人们跑到这里来还不只是到处钻，到处闻，想找点什么好捞的，甚至还不只是随便捞一把的问题，而是想找出一些好做买卖的东西来。先生，要是在整个倒霉的热带还留下了能值一分钱的东西，就准会有三个掮客跑来打主意了；他们会挥动脏手帕叫七个国家的船停下来。就是这么回事，先生。对不起，这里的事，我比女王陛下的殖民部还知道得清楚。”
万托赫船长尽力想按捺住那满腔的义愤；他接着又嘟噜了一阵，总算是抑制住了，然后便说：“你们看见那边那些可怜的懒虫吗？他们是锡兰的采珠人，上帝饶恕我，这就是神创造出来的锡兰人。可是神为什么要创造他们，我就不明白了。先生，我的船上现在装的就是这些人；只要在什么地方找到一段没有经销公司，没有拔佳公司②，也没有设海关的海岸，我就放他们下水去找珠蚌。那个小个子的王八蛋能潜到八十米深的水里去。他在亲王岛那边九十米深的水里拣到一个电影机上的把手；可是珍珠呢？……根本没有！连影子也没有，先生！这些锡兰人就象得了麻痹症一样，简直没有办法。唉，先生，我干的就是这种倒霉的差事：表面上装扮成收买棕榈的人，实际上却在找新采珠场采珠蚌。说不定他们还想要我去发现一个未开垦的新大陆呢，你说是不是？这决不是一个正经商船船长干的勾当，先生。我万托赫可不是他妈的冒险家，先生。决不是，先生。”
接着他还说了许多这类的话。
海洋是那样辽阔，岁月又是那样漫长；你往大海里啐唾沫吧，伙计，啐也没有用；你诅咒命运吧，骂也改变不了它。
万托赫就这样唠唠叨叨了一大通以后，终于到了目的地。荷兰船“甘东·万隆号”船长一面长吁短叹，一面骂骂咧咧地下到一只小船上，然后划往马萨岛的一个村子里，找古布人和葡萄牙人的那个醉鬼混血儿谈生意去了。
谈了半天，那个古布人和葡萄牙人的混血儿终于说道：“对不起，船长，马萨岛现在根本不生长蚌了。”接着，他又用非常厌恶的口吻说，“这些下贱的合达人连水母都吃；他们泡在水里比呆在岸上的时候还要多，这里的娘儿们腥臭得跟鱼一样，你简直想象不出来，……我要说什么来着？哦，对啦，你刚才问的是女人。”
“在这一带，合达人没有下去过的海岸，难道一段也找不出来了吗？”船长问道。
混血儿摇摇头说：“找不出来，除非是鬼湾；不过，那个地方对你一点用处也没有。”
“因为……谁也不能到那里去，先生。再给您斟上一杯？船长！”
“谢谢。那里有鲨鱼吗？”
“有鲨鱼，什么都有，”这个混血儿喃喃地说。“那是个不好对付的地方，先生。合达人不愿看见有人钻到那里去。”
“……那里有鬼，先生。海鬼。”
“海鬼是什么，是鱼吗？”
“不，不是鱼，”混血儿闪烁其词地反驳道：“就是鬼，先生。是一种深海中的鬼。合达人管它们叫‘塔帕’。嗯，塔帕。听说，那些鬼在那儿还有鬼市呢。再给您斟一杯，好吗？”
“那种海鬼……到底是个什么样子呢？”混血儿耸了耸肩膀，说：“象鬼的样子，先生。有一次我见到一个……不过，只看见了脑袋。那一次我正划着一条小船从哈莱姆角回来……忽然间，前面的水里伸出那么一副嘴脸来。”
“你说，到底是个什么样子呢？”
“长着一个长嘴巴筒子……活象合达人，先生，不过脑袋上连一根毛也没有。”
“也许真是个合达人吧？”
“不，先生，不是的。合达人从来也不肯从那儿钻到水里去的，后来……它还用下眼皮向我直眨巴眼哩，先生。”混血儿说话时吓得直哆嗦。“那下眼皮向上一抬，就正好把眼睛盖住了。那就是塔帕。”
万托赫船长一边用肥大的手指摆弄着那一杯棕榈酒，一边问：“那时候你是不是喝多了一点儿？你没有醉吗？”
“我是喝醉了，先生。要不然我就不会往那儿划了。合达人不喜欢人家去惊动那些鬼。”
万托赫船长摇了摇头说：“伙计，根本就没有鬼。要有也会长得象欧洲人一样。那一定是一种鱼呀什么的。”
“鱼？”混血儿结结巴巴地说。“鱼不会有手的呀，先生，我又不是合达人，我在巴宗上过学……说不定我还能记得《圣经》上的十诫和别的科学原理呢；一个受过教育的人一定分得清鬼是什么样子，兽又是什么样子，是吧？你不妨问问合达人，先生。”
“这不过是一种愚人的迷信吧？”船长带着有教养的人那种和颜悦色的优越感解释道，“从科学上来讲，这完全是胡说。鬼根本不能住在水里，是不是？它呆在水里干什么呢？伙计，你可别相信土人的瞎话。有人把那个海湾叫作鬼湾，从此合达人就害怕那个地方。就是这么一回事。”船长把肥大的手掌往桌上一拍，说，“那儿什么也没有，伙计。从科学上讲，这是非常清楚的，对不对？”
“对呀，先生，”这位在巴宗上过学的混血儿同意他的话说，“可是明白人谁也不会到鬼湾去搞什么名堂的。”
“什么？”万托赫船长不禁涨红了脸，咆哮着说。“你这个下贱的古布佬，你以为拿鬼就能吓唬住我吗？咱们等着瞧吧，”他大吼着，同时他那硕大的身躯神气十足地站了起来。“我还有正经事要办，不能在这里跟你瞎扯了。可是别忘了，荷兰的殖民地上决不会有鬼；如果真闹什么鬼的话，那就是法国的殖民地，那儿也许有鬼。现在去把他妈的这个村的村长给我找来。”
要找这个大人物并不费事：他正蹲在混血儿的商店旁边嚼甘蔗。这是一位长者，赤条条地一丝不挂，比欧洲市镇的市长们要瘦得多。全村的男女老幼都在村长身后不远的地方蹲在一起，毕恭毕敬地保持着一定的距离；他们显然是在等待着人家来给他们拍电影。
“喂，听着，伙计，”船长用马来话对他说。其实他满可以讲荷兰话或英语，因为这位年高望重的合达人对于马来话同样是一句也不懂。混血儿必须把船长讲的话都翻译成巴达维亚语；可是船长总觉得说马来话比较合适。“听我说，伙计，我需要几条高大、结实和大胆的汉子，跟我一道去找点东西。懂妈？找点东西。”
混血儿把话翻译了之后，村长点点头，表示他差不多听明白了；然后又转过身去向广大的听众发表了一篇演说，这篇演说显然很成功。
“村长说，”混血儿翻译道，“不论船长大人要到哪里去找东西，全村人都愿意跟大人去。”
“你瞧见了没有？！好吧，告诉他们说，我们要到鬼湾去采蚌。”
这一下惹得全村的人，尤其是老太婆们激烈地争论了一刻钟。
最后，混血儿转过身来冲着船长说，“他们讲，你不能到鬼湾去，先生。”
船长涨红了脸说“为什么不能？”
混血儿耸了耸肩膀说：“因为那里有塔帕——塔帕，有鬼，先生。”
船长气得满脸发紫。“你跟他们说，他们敢不去……我就把他们的牙全都敲下来……把他们的耳朵割掉……把他们活活吊死……我要把这个乌七八糟的村子烧掉——你明白吗？”
混血儿把这些话都照实翻译过去了，于是又惹得大家激烈地讨论了好半天。后来混血儿冲着船长说，“先生，他们说要到巴当警察局去告状，说大人威胁他们。这些事都有法律管着，村长不会善罢甘休的。”
“好，告诉他，”船长气得脸色铁青，咆哮起来说，“他是……”接着一气嚷了下去，起码有十来分钟没有住嘴。
混血儿尽他所知道的词汇把这些话翻译出来。合达人又议论纷纷地商量了半天，接着他又给船长翻译道：“先生，他们说，如果船长大人肯拿出一笔钱交给这里的村公所，他们就可以不去告状。他们说，”他犹疑了一下，然后说道，“要两百卢比。不过那也太多了一点，先生，给他们五个卢比吧。”
船长的脸上青一阵、紫一阵。最初他威胁着要把世界上的合达人杀个精光，接着他减到要踢他们每人三百下，最后他只要能把村长剥了皮，制成标本送到阿姆斯特丹的博物馆去，也就心满意足了；合达人这方面也从两百卢比降低到要一个带轮子的铁水泵，最后坚持要船长送给村长一只精巧的石油打火机当作酒钱。
“给他们吧，先生？”混血儿求情道，“我的店里还存着三只打火机，可是全没有火绒。”
于是，马萨岛上又恢复了平静。但是，万托赫船长看出白种人的威信现在已经面临危机了。
下午，从荷兰船“甘东·万隆号”放下一只小船，载着万托赫船长，瑞典人延森、冰岛人古德门森、芬兰人吉烈迈嫩和两个锡兰采珠人等等，一直驶向鬼湾去了。三点钟潮水退得最低的时候，小船在离岸一百码左右的地方荡来荡去，船长站在岸上，注视着有没有鲨鱼出现，两个锡兰潜水人手里都拿着刀，等候潜水的命令。
船长吩咐那个赤条条的高个子说，“你下去！”
于是这个锡兰人就跳下水，跨了几步，然后潜下海去了。这时，船长看了一下表。
过了四分二十秒，一个棕色脑袋在左边约六十米的地方露了出来。潜水人四肢瘫软，带着惊奇而绝望的神情急忙爬上一堆圆石头。他一手拿着割蚌刀，一手拿着一只珍珠蚌。
船长皱了皱眉头，厉声间道：“喂，你怎么回事？”
这时锡兰人仍然在往石头上爬，吓得粗声大气地直喘。
“出了什么事啦？”船长大声喊道。
“老爷，老爷，”潜水人勉强呻吟着说，接着就倒在岸上，刺耳地喘着气。“老爷……老爷……”
“鲨鱼吗？”
“鬼，”潜水人呻吟着说。“是鬼，先生。成千上万的鬼！”他用手背使劲揉着眼睛。“全是鬼，先生！”
“让我看看那个蚌，”船长吩咐说，接着就用刀把蚌打开，里面嵌着一颗晶莹的小珍珠。“你只找到这一个吗？”
锡兰人从拴在脖子上的口袋里又拿出三个，然后说：“那儿蚌多着哩，先生。可是那些鬼在把守着……我割蚌的时候，他们都盯着我……”他那蓬松的头发吓得竖立起来。“老爷，别在这里搞了吧！”
船长把蚌打开，发现两个是空的，第三个里面有一颗珍珠，豌豆粒大小，象一滴水银那样溜圆。他看看珍珠，又看看在地上缩成一团的锡兰人。
“喂，”他迟疑地说，“你再从那儿下去好吗？”
潜水人摇摇头，一声不响。
船长只觉得舌根发痒，真想痛骂他一顿。可是连他自己都没有想到，他说话的时候居然压低了声音，甚至还近乎温和，他说：“不要害怕，小伙子。它们到底是什么样子呢？那些……鬼？”
“就象小孩一样，长着尾巴，大约有这么高，先生。”潜水人喘着气说，一边把手举得离地面大约有一米二高。“它们围在我身边，瞧着我在那里干什么……它们围成那么一大圈……”锡兰人不禁哆嗦起来。“老爷，老爷，不要在这里搞了吧！”
船长想了一下，然后问道：“它们是用下眼皮眨巴眼的吗？它们到底在干些什么呢？”
“我不知道，先生，”潜水人喊道，声音都有些嘶哑了。“它们总有好几千。”
船长向四周张望了一下，寻找另一个锡兰人，他正站在一百五十来米以外的地方，两只手交叉地抱着肩头，漠然地在等待着。本来嘛，一个人在赤身裸体的时候，两只手除了抱着自己的肩头以外，就没有别的地方好放了。
船长一声不响地向他点了点头，这个小个子就钻进水里去了。过了三分五十秒以后，他浮了上来，用那双不听使唤的手，向岸边的圆石上爬去。
船长大声叫道：“喂，上来吧，”但这时他定睛瞧着那双拚命摸索的手，然后就纵身从一块块的岩石上飞跑过去；谁也想不到这么个笨重的大胖子的动作居然会这样敏捷。他刚好赶上，一把抓住这潜水人的一只手，气喘吁吁地把他拉出水来，接着就让潜水人躺在一块圆石上，自己擦着汗。锡兰人躺在那里一动也不动，一条腿显然被石头割得露出了骨头，别的地方倒还没有受伤。
船长翻开他的一只眼皮，只见眼珠翻白，他不但没有采着蚌，而且连刀都掉了。正在这个时候，小船载着其余几个人驶近海岸来了。
“先生！”瑞典人延森喊道，“发现鲨鱼了，还在这里采吗？”
“不采了，”船长说。“过来把这两个家伙抬走吧。”
当他们回大轮船去的时候，延森喊道：“瞧，先生，水在这儿不知怎么突然浅了。有个东西从这里一直伸到岸边。”他把桨伸到水里去指着说，“就象水底下有一条堤坝似的。”
小个子潜水人一直到轮船上才苏醒过来。他坐在那里，膝盖顶着下巴颏，浑身不住地发抖。船长把旁人打发走，然后叉开两条腿坐下来，问道：“好啦，你讲讲吧，你在那儿到底看见什么了？”
“鬼，老爷，”小个子锡兰人轻轻地说；这时他连眼皮都颤抖起来，全身起了鸡皮疙瘩。
船长咳了一声，清了清嗓子，问道。“它们长得象什么呢？”
“象……象……”这个人又翻起一线白眼。
万托赫船长冷不防飞快地用手心和手背每边脸上抽了他几个大嘴巴子，使他清醒过来。
“谢谢，老爷，”小个子潜水人叹了一口气，于是黑眼珠又在白眼球里出现了。
“现在好了吗？”
“好了，老爷。”
“那里有蚌吗？”
“有，老爷。”
万托赫船长十分耐心而细致地盘问他。
不错，那里有鬼。有多少呢？成千上万。它们就象十岁的孩子那么大，先生，黑乎乎的。它们游水时跟我们一样，但是还把身子往两边摆动；喏，就象这样，这样，总是这样，这样，从一边摆到另一边……是的，先生，它们象人一样有手，没有角，也没有毛，拖着一条尾巴，有点象鱼，可又没有尾鳍。脑袋很大，象合达人的脑袋一样圆。他们什么话也没有说，先生，只是象在咂嘴。这个锡兰人在大约十六米深的水里采蚌的时候，觉得有什么东西在摸他的背，就象冰冷的小手指一样。他回过头一看，只见成千上万的一大群，的确是成千上万，先生。有的在游泳，有的站在水底，都盯着看这个锡兰人在那里干什么。这时他连刀带蚌全都扔了，想要浮到水面上来。正往上浮的时候，忽然碰着几个在他上面游泳的鬼，往后发生了什么事，他就不知道了，先生。
万托赫船长若有所思地注视着这个发抖的小个子潜水人。这个家伙再也不会有什么用了，他自言自语地说，我要把他从巴当送回锡兰去。这时他鼻子里一面哼哼，嘴里一面嘟哝着回到船长室去了。走进屋子以后，他抖动纸袋，两颗珍珠就滚到了桌子上。一颗象沙粒那样小，另一颗则象发亮的银色豌豆泛着一层粉红。这位荷兰船的船长不禁喘息起来，顺手从食橱里拿出了一瓶爱尔兰威士忌酒。
快到六点钟的时候，他又坐着小船到村里去，一直走到那个混血儿家里。
“来杯棕榈酒！”他只说了这么一句话，然后就坐在盖着瓦楞铁的走廊上，肥大的手端着一只厚厚的玻璃杯。他一面喝酒，一面吐唾沫。前面棕榈树围成的肮脏院子里，有许多瘦瘦的黄母鸡在啄食，真是天晓得。他那浓眉下一双眼睛直盯着那些黄母鸡。
混血儿一句话也不敢说，在一旁斟酒。船长的眼睛渐渐变红了，手指发硬了，将近黄昏的时候，他才站起身来，把裤子系好。
“您打算去休息吗，船长？”这个魔鬼生出来的混血儿，很有礼貌地问。
船长往空中一指说：“我倒想去看看世界上还有什么我没见过的鬼。喂，他妈的那个西北方怎么走？”
“从这儿走！”混血儿上气不接下气地说，“您到哪儿去，先生？”
“我要下地狱，”万托赫船长气狠狠地说。“去瞧瞧鬼湾。”
万托赫船长的古怪行径就是从这天晚上开始的。他直到天亮才回村里，一句话也没有说，就让人把他送回轮船，然后把门锁上，独自一人呆在船长室，一直关到傍晚。
截至那时为止，谁也没对这件事感到奇怪，因为“甘东·万隆号”船正在忙于装载马萨岛上的天然产品——椰干、胡椒、樟脑、树胶、棕榈、烟叶和劳工。但到黄昏时分，有人通知他货都装好了，他却只哼了一声说：“预备小船到村里去。”
这回他又是直到天亮以后才回来。
船上的助手瑞典人延森，仅仅是出于礼貌问了他一句：“我们今天开船吗，船长？”
这时他就象是在背上挨了一下似的，猛地转过身来，怒喝道：“不关你的事，少管他妈的闲事！”
于是“甘东·万隆号”便整天碇泊在离马萨岛岸边一锚链远①的地方，抛下锚，一点动静也没有。
太阳快落山的时候，他又从船长室踉踉跄跄地走出来，吩咐说：“预备小船到村里去。”
希腊人札帕提斯一只眼瞎了，剩下一只是斜眼，他望着船长的背影，得意洋洋地说：“伙计们，咱们的老头子要不是在岛上找到了娘儿们，就是完全疯了。”
瑞典人延森皱了皱眉头，对他喝道：“不关你的事，少管他妈的闲事！”然后就带着冰岛人古德门森坐上小船，向鬼湾划去。
他们把小船拴在大石头后面等侯着，瞧瞧究竟会出什么事。
船长在海湾上走来走去，好象在等候什么人；有时他停下来，口中似乎在吱、吱、吱地叫着。
“瞧，”古德门森指着海上说；这时落日的余辉照耀在海面上，发出一片万紫千红、灿烂夺目的光芒。
延森口中数着：两条、三条、四条、六条，都是利如刀锋的脊鳍，正向鬼湾移动。他嘟哝着说：“老天爷，这里有不少鲨鱼呢。”
这时，每隔几秒钟就有一片刀锋沉下去，一条尾巴唰地一搅，接着就是一阵激烈的骚动。
万托赫船长在海滩上不禁暴跳如雷，破口大骂起来，直冲着这些鲨鱼挥拳。
过了一会儿，短暂的热带黄昏的余辉消逝了，涌出一轮明月普照全岛。
延森荡着桨，把小船一直划到离岸二百米的地方。这时，只见船长坐在一块大石头上，嘴里发出吱、吱、吱的声音。他的周围有些东西在移动，那到底是什么，他们却看不清楚。
延森心想，这些东西长得象海豹，可是海豹不会象它们那样爬呀。它们从岩石间钻出水来，沿着海滩在水里摇摇摆摆地走着，就象企鹅一样。
延森轻轻地把小船向前划了划，停在离船长大约二百米的地方。
船长口里的确在念念有词，但究竟在嘟哝些什么，只有鬼才能懂，很象是在用马来话或泰米尔语讲些什么。他的手一动一动的，好象扔给那些海豹什么东西似的；但是延森暗自琢磨，这不是什么海豹。船长总在嘁嘁喳喳讲中国话或是马来话。
正在这个时候，抬出水面的桨唰地一下从延森手中掉到水里去了。
船长抬头一望，站起身来，朝水边跑了三十米左右；忽然间，只见亮光一闪，“嘭”地一声，他用勃朗宁手枪朝着轮船边开了一枪。
说时迟那时快，只见海湾上出现一片漩涡，同时发出嘶嘶声和唏哩哗啦的溅水声，好象有上千只海豹往水里直钻似的。这时，延森和古德门森已经飞快地划起桨，小船嗖地一声就钻到最近的海角后面去了。
回船后，他们没有向任何人谈起一个字。这些北欧人到底懂得怎样守口如瓶。
第二天早晨船长回来了，情绪显得沉闷而又暴躁，可是一声不响。只有在延森伸手拉他上船的时候，他们的两双蓝眼睛才带着探索的神情，冷淡地望了个四目相接。
“延森。”船长说。
“咱们今天开船。”
“到泗水给你结账。”
情形就是这样。
当天“甘东·万隆号”启航前往巴当。
万托赫船长从巴当给他的公司寄去一个小邮包，保价二百英镑。同时他又打了一个电话，说自己由于健康的缘故，急需休养等等，请假一年。然后他就在巴当四处游荡，直至找到了他要寻找的人为止。
这人是达雅克人，婆罗洲的生番；英国的旅行家们有时为了观赏取乐，雇用他打鲨鱼。因为这个达雅克人仍然使用老办法打鲨鱼，他身上只带一把长刀。很明显，他是一个吃人生番，但是他也有规定的价钱：打一条鲨鱼五英镑，外加伙食。自然他的样子看起来就让人害怕，因为他的双手、胸部和腿上的皮都被鲨鱼蹭掉了，他的鼻子和耳朵上嵌着许多鲨鱼牙齿。他的名字就叫作“鲨鱼”。
万托赫船长带着这个达雅克人到马萨岛去了。
第二章 戈洛姆伯克先生和瓦伦塔先生
在一个新闻记者最难受的三伏天里，什么事情也没有，一点儿消息也找不到；不但没有政治新闻，就连欧洲危机的消息也都没有；可是那些由于极端无聊而昏睡在河畔或躺在难得的树荫下看报的人，由于溽暑蒸人、由于自然风光、由于乡村的宁静——总之，由于假日中那种健康而单调的生活弄得无精打采；即使在这个季节，他们也希望报纸上至少会登载一些新颖和刺激精神的消息，例如什么谋杀案啦、战争啦、地震啦；不管怎么说，总要有点儿东西才行，但每天都难免失望。如果没有什么新闻，他们就把报纸一揉，满肚子不高兴地说报纸上空空洞洞，一点儿内容也没有；一句话，这些报纸不值一读，往后再也不要这些报纸了。这时，报社编辑室里只坐着五六个寂寞无聊的人，因为其他的同事也去度假去了。这几个人同样暴躁地把报纸一揉，抱怨报纸内容空洞，真是一点新闻也没有。
排字工人从排字车间里走出来，用责难的口吻说：“先生们，明天还没有社论呢。”
“好吧，要不然就排……那篇……论保加利亚经济情况的文章吧！”这些绝望的先生中的一位说出了自己的主意。
排字工人深深地叹了一口气说：“谁又会看呢？编辑先生。整篇报纸都没有什么可看的。”
六位绝望的先生抬头注视着天花板，好象能从那里找到什么可看的东西似的。
“要是发生点什么事就好了，”有个人这样笼统地说了一句。
“要不然有点……什么……有趣的报道也行。”另外一个人示意说。
“关于哪一方面的？”
“那我可不知道了。”
“或者想出……一种什么新的维他命，”第三个人嘟哝着说。
“什么，在这夏天发表维他命的消息？”第四个人反对说。“老兄，维他命是智力活动方面的东西，秋天发表更好……”
“唉，天这么热，”第五个人打着呵欠说。“应该从两极地区弄点材料来。”
“什么材料？”
“嗯。就象以往的爱斯基摩威尔茨①这一类的消息。象冻冰的手指啦，千年不化的冰雪啦什么的。”
“说起来倒很容易，”第六个人说。“可是上哪儿去找呢？”
于是整个编辑室充满了一片绝望的沉寂。排字工人终于打破沉寂，结结巴巴地说：“星期天我在耶维契科……”
“喏，往下说！”
“他们说，有一个万托赫船长正在那里休假。他是在耶维契科出生的。”
“哪个万托赫？”
“喏，一个大胖子，据说是个海船船长，就是那个万托赫。他们说他在海外什么地方采过珍珠。”
戈洛姆伯克先生看了瓦伦塔先生一眼。“在什么地方采过珍珠？”
“在苏门答腊……西里伯……喏，总在那一带的什么地方吧。他们说他在那一带呆过三十年。”
瓦伦塔先生接着说：“伙计，这倒是个主意，也许可以写成一篇头等的新闻纪事，戈洛姆伯克，我们去一趟怎么样？”
“好啊！不妨试试。”戈洛姆伯克一边想着，一边就从他坐的那张桌上溜了下来。
“那就是那位先生，”耶维契科的房东说。
花园里一位戴白便帽的胖子叉开两条腿坐在一张桌子旁边，一面喝着啤酒，一面若有所思地用一只肥胖的手指在桌上乱画。两位来客一直向他走去。
“我叫瓦伦塔。”
“我叫戈洛姆伯克。”
这位胖子抬眼一望说：“什么？你们说什么来着？”
“我是编辑瓦伦塔。”
“我是编辑戈洛姆伯克。”
胖子神气十足地站起身来说：“我是万托赫船长。很高兴同你们见面，坐吧，小伙子们。”
两位先生欣然坐在他的身旁，并在他面前把笔记本拿了出来。
“喝点什么？小伙子们？”
“树莓汁，”瓦伦塔先生说。
“树莓汁？”船长不大相信地重复了一句，然后说。“喝那种东西干吗？房东，拿点啤酒来。嗯，你们有什么事吗？”他把两条胳臂靠在桌上问道。
“万托赫先生，听说你是此地人，是吗？”
“是啊，不错。”
“请您告诉我，您是怎样到海上去的？”
“从汉堡去的。”
“您当船长多少年了？”
“二十年啦，小伙子。我的证件在这儿。”他着重地说，同时拍了拍胸前的口袋。“我可以拿给你们看看。”
戈洛姆伯克先生倒很想看看船长的证件究竟是什么样子，但却没有说出来。“那么，船长先生，您_在这二十年中一定见过不少世面了，是吗？”
“嗯，不错，见过不少。是不少。”
“请详细谈谈好吗？”
“我到过爪哇、婆罗洲、菲律宾、斐济群岛、所罗门群岛、加罗林群岛、萨摩亚、他妈的克利柏顿岛，还有许许多多他妈的岛。小伙子，问这些干吗？”
“嗯，不为什么，这很有趣呗。我们很想请您多说一点情况。”
“呵！不为什么？”船长用他那浅蓝色的眼睛紧紧地盯着他们说：“那么你们就是从警察局来的罗，从警察局来的，对吗？”
“不是，船长先生，我们是从报社来的。”
“哦，从报社来的，那就是新闻记者罗？好吧，记吧：万托赫船长是‘甘东·万隆号’的船长，……”
“泗水的‘甘东·万隆号’。旅行的目的。Vacances——你们管这个叫什么来着？”
“休假。”
“对啦，真见鬼，休假。那么你们在报纸上就这样写吧，某某人抵此。现在把那个本子收起来吧，伙计。祝你们健康。”
“万托赫先生，我们这次来拜访是想请您谈谈您的经历。”
“我们打算在报上登出来。人们读到远方海岛的纪述，看到他们的捷克同胞，看到一个耶维契科本地人的见闻和经历，一定会很感兴趣的。”
船长点了点头说：“对，小伙子，我是全耶维契科独一无二的船长。嗯，就是这样。他们说还有一个秋千①船的船长，不过依我看来，”他很有把握地补了一句说，“那不能算是一个真正的船长。船要按吨位算，知道么？”
“您那条船有多少吨呀？”
“一万二千吨，小伙子。”
“这么说您就是一位大船的船长罗？”
“不错，大船的船长，”他神气十足地说。“小伙子们，你们有钱么？”
这两位先生有些迟疑地彼此望了一眼说：“钱倒有一点，可是不多。您也许要一点钱用，是吗？”
“对啦，许是要一点。”
“那么，您瞧，您要是多告诉我们一些，让我们在报上登出来，您也就可以得到一些稿费了。”
“喏，也许是……好几千吧。”戈洛姆伯克先生慷慨地说。
“好几千英镑？”
“不，只能是好几千克朗①。”
万托赫船长摇摇头说：“这样我就不干啦。这点儿钱我自己也有，小伙子。”这时他从裤兜里掏出一大叠钞票说，“看见了么？”然后他用两肘支在桌上，弯着身子朝他们俩说，“先生们，我可以让你们参加一桩bigbusiness②。你们管它叫什么？”
“大买卖。”
“不错，大买卖。不过你们得给我一千五……嗯，等一等，一千五，一千六百万克朗。怎么样？”
这两位先生又迟疑地彼此瞧了一眼。因为编辑们对于最离奇的疯子、恶棍和发明家都有一套经验。
“等一下，我拿一点东西给你们瞧瞧。”船长说罢，就用肥大的手指从马甲的小口袋里掏出一些东西来，放在桌上。那是五颗樱桃核大小的粉红色珍珠。“你们懂得点儿珍珠吗？”
“这能值多少钱？”瓦伦塔先生喘着气说。
“是的，值不少钱，小伙子。可是这些我不过是带着做个样品……怎么样，你们愿意参加吗？”他一面问，一面把宽厚的手掌从桌子上伸过去。
戈洛姆伯克先生叹了一口气说：“万托赫先生，这样大的数目……”
“你先等等，”船长打断他的话说，“我知道你们不了解我。你们不妨到巴达维亚、泗水、巴当或者随便挑个地方去打听打听万托赫的为人。你们不妨去打听打听，人人都会说，‘好哇，万托赫船长么，他说话就是算话。”
“万托赫先生，我们相信你，”戈洛姆伯克先生回答说。“不过……”
“等一等，”船长说，“我知道你们不愿意把自己宝贵的金钱白白扔掉，这是值得夸奖的，小伙子。不过你们把钱投到轮船上，怎么样？你们应当买下那条轮船，当上船主，就可以跟着轮船一道走；对了，那样你们就能跟着轮船一道走，也就可以知道我在干些什么了。至于在那里赚的钱，我们可以二一一添作五，这总算是公平交易吧，对不对？”
“不过，万托赫先生，”戈洛姆伯克先生最后有些不安地嘟哝着说，“不过我们没有那么多钱呀！”
“啊，这就是问题了，”船长说。“遗憾，先生们，那我就不明白你们为什么要来找我了。”
“想请您谈谈您的经历，船长。您一定有过很多的冒险……”
“是的，我有过他妈的冒险，我有过。”
“轮船失事您遭遇过么？”
“什么？轮船失事？没有的事。你们这是怎么想的？要是给我一条好船，就绝对不会失事。你们不妨到阿姆斯特丹去打听一下我的情形。你们去问吧。”
“土人的情形你了解么？”
万托赫船长摇了摇头说：“这跟文明人不相干。这些事我无可奉告。”
“那就给我们讲些别的事吧。”
“好，我说，”船长满腹狐疑地嘟哝着说，“然后你们就把这些消息卖给一家公司，这家公司就把船派去。小伙子，听着吧，人都是强盗。最大的强盗就是科伦坡的那些银行家。”
“你常到科伦坡去吗？”
“常去，去过很多次。也到过曼谷和马尼拉。小伙子，”他忽然说，“我知道有一条好驶的船，价钱也便宜，现在就停在鹿特丹，你们不妨去瞧瞧。不错，在鹿特丹，就在这儿。”这时他把大拇指往肩膀后面一指，然后说，“如今船真是便宜得要命，小伙子，就象废铁一样。这条船下水才不过六年，装的是柴油发动机。你们愿意去看一下吗？”
“我们不能去，万托赫先生。”
“那么，你们可太奇怪了，”船长叹了一口气，拿出他那天蓝色的手帕大声地擤着鼻涕。“你们知道这里有人想买船吗？”
“在耶维契科本地吗？”
“是的，本地，或者在附近什么地方。我倒希望那个大企业就设在我的家乡。”
“你真是个好人啊，船长。”
“是啊。别人全都是些地地道道的大强盗。他们并没有钱。你们既然是从报社里来的，就该知道这里的bankers和Ship-Owners①这类大亨了，你们管这种人叫什么来着，轮船主？”
“轮船主。我们对于这些人一点儿也不了解，万托赫先生。”
“啊，真可惜。”船长变得忧郁起来了。
戈洛姆伯克先生忽然想起了一桩事，他说：“你也许认识邦迪先生吧？”
“邦迪？邦迪？”万托赫船长沉思着说。“等一等，这个名字我应该知道啊。邦迪，不错，伦敦有一条邦德街，那里住着一些非常阔气的人。这位邦迪先生是不是在那条邦德街开了什么企业呢？”
“没有，他住在布拉格，不过我记得他生在我们这耶维契科地方。”
“哎呀，”船长忽然高兴地叫了起来。“你说得对，小伙子，是在广场上开绸缎店的。不错，邦迪……可是他叫什么名字呀？麦克斯，麦克斯·邦迪。那么说，他现在就在布拉格做买卖了，对吗？“
“不，那一定是他的父亲。这个邦迪叫G·H，船长，他是总经理G·H·邦迪。”
“G·H。”船长摇摇头说，“G·H，他不叫G·H。会不会是加斯特·邦迪呢——不过加斯特又不是什么总经理呀。他只不过是个一脸雀斑的小犹太人，那不会是他？”
“就是他，万托赫先生。您准是好多年没有见过他了。”
“不错，你说得对。好多好多年罗。”船长同意说。“总有四十年了吧，我的孩子。那个加斯特现在一定是个大人物了。他是个什么样的人物？”
“他是金属制品出口辛迪加经理部的总经理；您知道，这就是出售锅炉这类设备的那家大公司。噢，他是二十来个托拉斯和公司的经理。是个非常了不起的人物，万托赫先生。他们管他叫我国实业界的船长哩。”
“船长，”万托赫船长沉思了一会儿。“这么说，我就不是耶维契科唯一的船长了！哎呀，原来加斯特也是船长。我应该去见见他。他有钱吗？”
“啊，有，他的钱多得要命，万托赫先生。他一定有几万万。他是我国最有钱的人。”
万托赫船长非常认真起来，他说：“他也是一个船长。谢一谢你，小伙子。那么，我就去找他，找那个邦迪。不错，加斯特·邦迪，我认识。从前他是那样一个小个子犹太人。现在竟变成G·H·邦迪船长了。哦，是嘛，时间过得真快，”他不胜感慨地叹了一口气。
“船长先生，我们该走了，要不然就赶不上夜班车了……”
“让我送你们上码头吧，”船长站起身来说，“先生们，你们能到这里来，我非常高兴。我在泗水认识一个编辑，他是一个好人，呃，还是我的好朋友哩。小伙子，他是一个大酒鬼，你们要是愿意，我可以在泗水的新闻界替你们找个工作，怎么样？好吧，随你们便吧！”
火车开动的时候，万托赫船长从容而严肃地挥动着他那条天蓝色大手帕向他们致意。就在这个时候，一颗不很圆溜的大珍珠掉到沙土里去了，后来谁也没有找到它。
第三章 G·H·邦迪和他的同乡
大家都知道，人物越大，门前的牌子上写的字就越少。耶维契科的老麦克斯·邦迪必须在商店前面、在门里门外和橱窗上，全都漆上很大的字，告诉人们这儿有个麦克斯·邦迪，这商店出售各种纺织品——新娘嫁妆、呢绒布匹、毛巾、厨房抹布、桌布、床单、印花布、法兰绒、成套衣料、丝绸、帷幕、挂布、窗帘、发带以及各种缝纫用品。一八八五年开办。而他的儿子G·H·邦迪虽是实业界的船长、商会会长、驻厄瓜多尔共和国领事、许多行政部会的委员等等。门上却只有一块小黑玻璃板用金字写着：
邦迪就这两个字，此外什么也没有了。让旁人在他们自己的门上去写上通用汽车公司经销人朱列叶·邦迪、医学博士欧文·邦迪、S·邦迪公司等等吧，但是只有一位出类拔萃的邦迪，他只用得着写邦迪两个字，用不着加上别的零碎。（我相信教皇在门上也只写“庇护”而用不着写头衔或几世。上帝在天上和人间都没有什么标志。朋友，你必须自己去发现，上帝就在人间。不过这一点现在跟我们没有关系，这里只是顺便提一下罢了。）
酷热的一天，一位戴着海员白帽的先生在那玻璃板前停下来了，他用天蓝色手帕擦他那圆滚滚的肥壮颈项。这倒是他妈的一幢漂亮房子，他这样想。接着就有些犹疑不决地按了按电铃的铜揿钮。
门房博冯德拉从门后面出来，把这位胖子从脚底下一直看到帽子上的金飘带，周身打量了一番，然后客气地问道：“你有何贵干？”
“哦，小伙子，”这人大声说，“有位叫邦迪先生的住在这里么？”
“你有什么事？”博冯德拉先生冷冷地追问了一句。
“告诉他，万托赫船长从泗水来想和他谈谈。啊，”他忽然想起来了，“这是我的名片。”接着就把名片交给博冯德拉，上面印着一只锚，锚下面印着姓名。
东印度洋与太平洋航线公司轮船“甘东·万隆号”船长
J·万托赫泗水海军俱乐部
博冯德拉低下头迟疑了一会。“究竟是说邦迪先生不在家呢？还是说，对不起，邦迪先生正有要紧的约会呢？”
有些客人是必须引进去的；而有些客人则是伶俐的门房可以自己对付的。博冯德拉非常头痛地发现，平常在这种情况下指引他的本能，这次不灵了。不知怎的，这个胖子既不属于通常要引进的客人之列，可又不象一个兜售员或者什么慈善机关的职员。这时万托赫船长鼻子里一面直哼，一面用手帕擦着那光秃秃的脑袋；同时他还天真地眨巴着那双浅蓝色的眼睛——博冯德拉忽然决定担负全部责任。
“请进，”他说。“我带你去见邦迪先生。”
万托赫用他那天蓝色手帕揩了揩额头，朝大厅四周看了一眼，暗自想道：哎呀，加斯特把这个地方布置得还满不错哩，好啊，简直就象从鹿特丹到巴达维亚的轮船上的大厅。这一定花了好大一笔钱。当初他只不过是那么一个长着雀斑的小犹太人罢了。
这时G·H·邦迪在书房凝神地研究着船长的名片，并怀疑地问道：“他到这里来干什么呀？”
“我不知道，老爷，”博冯德拉恭敬地低声说。
邦迪先生手里仍然拿着那张名片，那上面印着一只船锚。船长J·万托赫，泗水——泗水究竟在什么地方呢？“是不是在爪哇什么地方？”异乡的情调打动了他。“甘东·万隆”，这个名字听起来有金石声。泗水，今天的天气正好热得象热带。泗水，邦迪先生吩咐说：“嗯，引他进来吧。”
一位健壮的人戴着船长制帽在门口停下来，行了一个礼。G·H·邦迪站起来迎接他。
“欢迎，欢迎，船长。请进吧。”
“你好，你好呵！邦迪先生。”船长高兴地大声说。
“你是捷克人？”邦迪先生有些惊讶地问。
“是啊，捷克人。啊，我们本来认识，邦迪先生。我是耶维契科人。开杂货铺的万托赫，你还记得吗？”
“不错，不错。”G·H·邦迪感到非常高兴，但同时又觉得有点失望，（原来他不是荷兰人！）“你是广场上开杂货铺的万托赫，对不对？你一点儿也没有变啊，万托赫先生。你还是那个样子！喂，杂货铺的买卖怎么样了？”
“谢谢你，”船长很有礼貌地说。“爸爸早就不在了，这句话你们怎么说……”
“去世了？哦，哦！那你一定是他的儿子了……”一时往事涌上了心头，邦迪先生的眼睛里闪烁着光辉。“我的好朋友，你不就是小时候在耶维契科常跟我打架的那个万托赫吗？”
“不错，那就是我，邦迪先生，”船长一本正经地同意了他的话。“就是为了这个缘故，他们才把我从家里送到摩拉夫斯卡·奥斯特拉瓦去的。”
“我们常常打架，但是你比我结实，”邦迪先生以运动员的风度承认说。“不错，我是结实些。噢，那时你是个瘦弱的小犹太人，邦迪先生。你的背上常常挨揍，挨得不少哩。”
“确实是那样，真挨了不少揍，”G·H·邦迪不胜感慨地回忆着。“来，请坐，老乡！你还能记得我，真不错！你是怎么到这里来的呢？”
万托赫船长带着严肃的神情坐在皮安乐椅中，把制帽放在地板上说。“我在度假，邦迪先生。噢，就是这么回事。”
“你还记得吗，”邦迪先生追溯往事说，“你那时总爱在我后面追着叫唤：犹太鬼，犹太鬼，见你的鬼……”
“对了，”船长不胜感叹地说，同时用天蓝色手帕擤了一下鼻子。“啊，对了，那种日子多么幸福啊，伙计。可是这有什么用呢，光阴似箭，现在我们都是老人了，而且也都当了船长。”
“哦，不错，你当了船长，”邦迪先生回忆说。“谁又会想到这个呢！大航线上的船长——你们是这样说的，对吗？”
“不错，先生。外洋船长。东印度洋与太平洋航线，先生。①”
“好差使，”邦迪先生叹息着说。“我真想哪一天和你换一换，船长。你一定要把你的经历跟我说说。”
“噢，那呀，好吧，”船长又精神起来了。“我很愿意告诉你一点事情，邦迪先生。那是件很有趣的事，小伙子。”万托赫船长焦急地向四周望了一下。
“船长，你要找什么东西？”
“你不喝啤酒吗，邦迪先生？我从泗水回来的时侯，在路上喝啤酒上了很大的瘾。”这时船长伸手在大裤兜里面摸索，拿出一条天蓝色手帕，一个装着东西的亚麻口袋和一个装着烟叶、小刀、罗盘和一束钞票的口袋。“我想请人去买点啤酒。就请领我进来的那位管事去买吧。”
邦迪先生按了一下铃。“不用操心，船长。等啤酒的时候不妨先抽一支雪茄……”
船长拿起一支箍着红色金花纸箍的雪茄闻了一下。“这烟叶是从龙目来的。那里的人都是一帮大强盗，有什么办法呢。”说罢，他用肥壮的手一握拳，把那名贵的雪茄捏碎，然后把碎烟塞在烟斗里。
邦迪先生看了不由得吃了一惊。“不错，龙目，要不就叫松巴。”
这时博冯德拉静悄悄地在门口出现了。
“拿点啤酒来。”邦迪先生吩咐说。
博冯德拉眉头一扬说：“啤酒？要多少？”
“一加仑，”船长大声说，然后把一根燃过的火柴一脚踩到地毯里去了。“亚丁热得要命，伙计。啊，对啦，我有点儿事情要告诉你，邦迪先生。这是马六甲海峡方面的事，你明白么？你在那里可以做一桩了不起的大买卖，开办一个大企业。但是这样我就应该对你说明全部、全部什么呀，story①？”
“经过。”
“不错。噢，这真是了不起的经过，先生。等一等。”船长抬起他那一双淡蓝色的眼睛望着天花板说，“我真不知道从哪里说起才好。”
“也许我应该从那种鲵鱼开始。”船长说。
“从什么鲵鱼开始？”大财主邦迪摸不着头脑地问道。
“噢，从那些蝎子开始吧。你们怎么叫来着……，娃娃鱼。”
“娃娃鱼？”
“是的，嗯，娃娃鱼。那里有的是娃娃鱼这类东西，邦迪先生。”
“在什么地方？”？
“在一个岛上。岛名我不能告诉你，伙计。这是个值好几百万的大秘密。”万托赫船长用手帕揩了一下前额。“哦，哎呀，啤酒呢？”
“啤酒马上就来，船长。”
“好。那么，我要把这件事给你讲清楚，邦迪先生，那些娃娃鱼真是一种绝妙的动物。我了解它们，伙计。”船长猛地敲了一下桌子说，“要说它们是鬼，那简直是造谣。真是他妈的造谣，先生，你才象鬼呢，我也是鬼。我万托赫船长，先生。相信我的话。”
“真是胡扯，”G·H·邦迪焦急起来了，他自言自语地说。“他妈的博冯德拉跑到哪里去了？”
“那儿总有好几千这样的娃娃鱼，可是它们被——哎呀，被那种，你们叫什么，噢，你们所谓的鲨鱼弄死得太多了。”
“鲨鱼？”
“不错，鲨鱼。这就是那些娃娃鱼为什么这样少的原因，它们只在那一个地方才有，在那个海湾上，我可不能把那个海湾的名字告诉你。”
“那么，那些娃娃鱼是在海里生活？”
“不错，在海里生活。它们只在夜里才爬上岸来，过一会儿又必须回到水里去。”
“长得象什么样子？”（邦迪先生设法故意拖延时间，直到他妈的博冯德拉回来的时候为止。）
“大概有海豹那么大，不过用后爪尖走路的时候，就象这么大。”船长比划着说。“长相也难说怎么好，身上一片鳞都没有。”
“鳞？”
“不错，鳞。它们身上完全是光溜溜的，邦迪先生，就象青蛙或者蝾螈一样。它们的前爪象婴孩的小手，不过只有四个指头。唉，这些可怜的小东西，”船长用一种同情的语气补充说。“这种动物倒的确非常伶俐可爱，邦迪先生。”说到这里，船长从椅子上溜下来，踮起脚，把屁股蹲在自己的脚后跟上，用这种姿势开始从一只脚拐到另一只脚，摇摇摆摆地走。“那些娃娃鱼就象这样踮着脚走路。”
船长设法把他那健壮的身体蹲在地上，一摇一摆地走着，同时象一条狗乞怜一样把两只臂膀放在身前，一双淡蓝色的眼晴直望着邦迪先生，好象要求同情似的。G·H·邦迪看见这种动作深深受到了感动，心里有点过意不去。正在这时，博冯德拉先生拿着一壶啤酒一声不响地在门口出现了，他看见船长这种古怪的行径以后，不禁惊奇得把眉毛往上一扬。
“啤酒拿来，赶快走开，”邦迪先生急忙冲口而出地说。
船长站起身来，哼了一声。“对了，它们就是象这样的小东西，邦迪先生。为你的健康干杯，”他说着就喝起啤酒来了。“你这里的啤酒不错，小伙子。噢，对了，象你有的这样一所房子……”船长揩了揩嘴唇上的胡子。
“你是怎么碰见那些娃娃鱼的呢，船长？”
“故事就在这里啊，邦迪先生。呃，这个，这个……经过的情形是这样：那时我在马萨岛上采珠……”船长赶紧把话头收回来说，“也就是这类地方吧。不错，是别的岛，不过目前这还是我的秘密，小伙子。人都是大盗贼，邦迪先生，所以我们说话就不能不留神。当那两个他妈的锡兰人在水底下割珍珠蚌的时候……”
“蚌？”
“不错。牢牢地附在石头上的蚌，牢固得就象犹太人的信仰一样，所以必须用刀割下来。两个潜水人正在割蚌的时候，这些娃娃鱼就盯着他们，潜水人还以为它们是海鬼呢。那些锡兰人和合达人都是完全没有开化的人。唉，他们硬说那些娃娃鱼就是那里的鬼。哎呀。”船长使劲地用手帕擤着鼻子。“你知道，伙计，这种事让人没法安静下来。我不知道是不是只有捷克人才这样喜欢刨根问底，可是不论在哪儿碰见我们的同胞，他们遇事总要打破沙锅问到底。我想这是捷克人对什么都不肯轻易相信的缘故吧。对了，我这个老糊涂也就下定决心要把那些鬼看个仔细。说真的，我那回是喝醉了，不过那只是因为我老想着有那些乱七八糟的鬼，在赤道地方说不定什么事都能发生，老兄。所以晚上我就到鬼湾去看了一下……”
这时，邦迪先生设法想象出一个四周环列着许多岩石和森林的热带海湾，接着问道：“哦，后来呢？”
“后来我就坐在那里，嘴里发出吱、吱、吱、吱的声音，让那些鬼好走到跟前来。好家伙，过了一会儿，就有一条娃娃鱼从海里爬出来，用两条小后腿立着，整个身子扭来扭去。它也向我发出吱、吱、吱、吱的声音。我要是没有喝醉的话，也许就会开枪打它；但是，我的朋友，我那回醉得就象英国人一样，所以我就说，’来，来，你来，塔帕①孩子，我不会伤害你。”
“你跟它讲捷克话？”
“不，马来话。在那里他们多半是讲马来话，小伙子。那时它一句话也没有说，只是一拐一拐地慢慢走，就象小孩子怕羞时那样扭动。在周围的水里大约有两千条这种娃娃鱼，它们都把小嘴巴筒子露出水面来瞧着我。我呢——噢，对了，我喝醉了，于是我就蹲下来，跟那条娃娃鱼一样扭动，好让它们不害怕。接着又有一条娃娃鱼从水里爬出来了，就象十岁孩子那么大，也那样拐着走。它的前爪捏着一只老大的珍珠蚌。”船长又喝了一口啤酒，接着说，“妙极了，邦迪先生。的确，我那时喝得烂醉了，因此就对它说，好小伙子，是不是要我替你打开那个蚌？好，到这里来，我可以拿刀打开。但是它却没有动，它仍然太害怕了。所以我又扭动起来，好象一个腼腆的小姑娘见着人害羞一样。这样它就踮着脚走过来了，我也慢慢向它伸出手，从它的爪中接过来。呃，我们当然都有些害怕，这你是能理解的，邦迪先生。那只蚌，我用手指探了一下，看看里面有没有珍珠，但是没有，只有一只丑八怪的蜗牛，这是长在蚌里面的一种粘乎乎的软体动物。于是我就说，吱、吱、吱、吱，你要的话就拿去吃吧，说时我把那打开了的蚌扔给它。小伙子，你应当能看出来，它是怎样把那蚌舔得一干二净。对于这些娃娃鱼来说，蚌必定是一种好吃的东西，你们怎么说来着？”
“美味。”
“对了，美味。可是这些可怜的小东西用那种小指头说什么也没法伸进贝壳里去。它们的日子是不好过的，唉。”船长又喝了一口啤酒。“以后我就在琢磨这事。我认为那些娃娃鱼看见潜水人割蚌时，心里准是在这样想：‘哎呀，他们一定是要吃这些蚌’，于是便想看看潜水人怎样打开这些蚌。那些锡兰人在水里看起来有些象娃娃鱼，可是娃娃鱼比起锡兰人或合达人来更有脑筋，因为它们很想学习。合达人除了偷东西以外永远不想学点什么。”万托赫船长气愤地补充道，“当我在岸上继续发出吱、吱、吱、吱的声音，并且象娃娃鱼一样扭动的时候，它们大概把我当成了一种大娃娃鱼，因此也就不那么害怕了，还走到我跟前来要我打开那些蚌。它们就是那样一种又懂事又相信别人的动物。”万托赫船长脸上红了一阵，接着说，“当我更加了解它们的时候，邦迪先生，我总是脱得精光，使自己更象它们，同它们一样光着身子；但是它们看见我的胸脯那么多毛，别的地方毛也不少，总觉得稀奇。唉。”船长用手帕揩了揩他那已经变成赤褐色的后颈。“我是不是唠叨得太久了，邦迪先生。”
G·H·邦迪正听得入神，他说：“不，一点也不。讲吧，船长。”
“啊，好吧，我接着讲下去。那只娃娃鱼舔那只蚌的时候，别的鱼都瞧着它，接着全都爬上海滩来。有些娃娃鱼的小爪子里也拿着蚌——它们那种小孩子似的手，又没有大拇指，而竟能把蚌从礁石上剥下来，那倒真是有点奇怪。有一会儿，它们十分忸怩，后来就让我接过它们爪中的蚌。呃，你也知道，那些并不全都是珍珠蚌，还有各种各样的废物，不长珠的蚌等等；但我总是把那些东西往水里扔，并且说：‘不要这种，亲爱的，这什么也不值。我不会用小刀给你打开这种蚌的。’但遇到珍珠蚌时，我就把它打开，探探里面有没有珍珠。象那样的蚌我总是让它们把东西舔出来。那时已经有好几百条娃娃鱼坐在那里看我把蚌打开。有的娃娃鱼想用周围一些介壳自己把蚌打碎。这事使我感到非常奇怪，伙计，禽兽全都不会使用工具；又有什么用处呢，归根结底，它们不过是大自然中的一部分罢了。当然，我在比廷索格也见过猴子能用小刀打开罐头，打开一箱罐头食物；不过猴子已经不再是一般的动物了，先生。你知道，那事使我感到非常奇怪。”
船长又喝了一口啤酒，然后接着说，“那天晚上，邦迪先生，我在那些蚌里约莫找出了十八颗珍珠。有的很小，有的大些，有三颗就象梅子核那样大，邦迪先生。就象梅子核那样大。”万托赫船长认真地点了点头。“第二天早上回船的时候，我老是对自己说：‘万托赫船长，你一定是在做梦，你当时是喝醉了，先生，’等等；可这又有什么用呢？就在那小口袋里，我确确实实有十八颗珍珠，那可没有错呀。”
“这是我所听到的故事里面最好的一个。”邦迪先生舒了一口气说。
“你知道吧，伙计，”船长兴奋地说。“那一天我整整一天都在仔细考虑这个问题。是不是要驯养那些娃娃鱼呢？对了，驯养它们，训练它们，它们就会把珍珠蚌带给我。鬼湾的珍珠蚌一定堆积如山。因此，那天晚上我又去了，那回去得稍微早一点。太阳落山的时候，水面上到处都有娃娃鱼的脑袋伸出来，直到挤得满满的为止。我坐在海滩上，发出吱、吱、吱、吱的声音。忽然我抬头一望……看见一条鲨鱼，在水面上只能见到它的鳍。接着就听见哗啦一声水响，一条娃娃鱼就完了。我数了数，那天晚上一共有十二条鲨鱼到了鬼湾。邦迪先生，一个黄昏，那些畜生一下就吃掉了我二十条娃娃鱼，”船长忽然破口大骂起来，并且使劲擤着鼻子，接着又说，“唉，二十多条！象那样光着身子的娃娃鱼不能用小爪子保护自己，这是当然的事情。当我看见这种情形的时候，我真要哭出来了。你应该亲自去看看，老兄……”
这时船长渐渐沉思起来。后来他说：“我很喜欢动物，伙计，”说时他抬起那双淡蓝色的眼睛望着G·H·邦迪说，“我不知道你怎么想，邦迪先生……”
邦迪先生点了点头，表示同意。
“那就好了。”万托赫船长感到很高兴。“那些塔帕孩子非常好，也很懂事。你对它们讲话的时候，它们就坐起来听着，好象狗听主人的话一样。尤其是它们那种象小孩的手似的爪子……伙计。我是老头儿了，我也没有妻子儿女……唉，老人多么孤单啊，”船长抑制着自己的感情嘟哝着说。“那些娃娃鱼很好，很可爱，但是这又有什么用处呢？要是鲨鱼不去捉它们该多好！当我扔石头去打鲨鱼的时候，那些塔帕孩子也跟着扔石头。你是不会相信的，邦迪先生。呃，它们的确扔不了多远，因为它们的胳臂不够长。不过这种情形是很奇怪的，于是我就说：‘孩子们，你们这么伶俐，那么就用这把刀去试着把蚌打开吧。’这时我就把刀放在地上。起初它们还有点不好意思，接着就有一条娃娃鱼试了一下，把刀尖扎进蚌壳中间。我说，你应当撬开，撬开，懂么？象这样扭转刀子就行了。它翻来覆去地试，可怜的小东西，最后啪地一声，蚌被打开了。这下你也懂了，我说，原来这是很容易的事。如果连异教徒的合达人和锡兰人都知道怎样开，难道塔帕孩子就不会吗？对不对？邦迪先生，我当然不应当告诉那些娃娃鱼，这是多么令人惊奇的事。当那么一种动物能作这种事情的时候，难道我应该那样说吗？不过现在我可以说了，我是——我是——哎，简直就是大吃一惊。”
“这真象在白天里做梦一样。”邦迪先生替他点醒了一句。
“是这样，不错。就象在白天里做梦一样。哎，那件事给我的印象是那样的深，因此就连同轮船一起多留了一天。傍晚时分又到鬼湾去，这回又看见鲨鱼怎样在吃我的娃娃鱼。那天晚上我发誓，这种事情决不能再容忍了。邦迪先生，我还以信誉向它们担保说：‘塔帕孩子——我万托赫船长凭这些可怕的灾星向你们保证，将来一定要帮助你们。’”
第四章 万托赫船长的企业
万托赫船长讲述这些事儿的时候，非常慷慨激昂，连脖子上的汗毛都竖立起来了。
“不错，先生，我就是那么发誓的。从此以后，小伙子，我就片刻也不能安宁。一到巴当我就请假，还把那些小动物给我的一切——共计珍珠一百五十七颗，全都寄给阿姆斯特丹的那些犹太人了。接着，我找到一个家伙，一个用刀在水里杀鲨鱼的达雅克人，一个可怕的大强盗和杀人凶手。我和他坐着一条小汽船回到马萨岛。我说，伙计，现在你就拿着刀去杀那些鲨鱼吧。我要他把那里的鲨鱼全都杀光，好让我的娃娃鱼平安下来。那个达雅克人是那么一个异教徒和凶手，连对那些塔帕孩子也都毫不在乎。什么鬼不鬼的，对他都是一样。我一直在对那些娃娃鱼进行观察和实验——啊，等一等；这些事我都写成了航海日记，每天做记录。”
船长从他胸前的口袋里拿出一本厚厚的笔记本，打开来翻着看。
“噢，今天是几号？对啦，六月二十五号。就拿六月二十五号来说吧，那就是去年的事了。啊，就在这里。达雅克人杀了一条鲨鱼。那些娃娃鱼对鲨鱼的尸体非常感兴趣。托比，这是一条很伶俐的小娃娃鱼，”船长解释说，“我不得不替它们取上不同的名字，你知道吧，这样才好在日记本上记下它们的情况。喏，后来托比把它的指头塞进刀戳成的窟窿里去了。晚上它们拿干木头来给我生火。这倒没有什么好读的。”船长嘟哝着说。“让我翻开别的日子看看。就说六月二十日吧，好不好？……娃娃鱼继续建筑那种……那种，你们怎么说的来着，防波堤？”
“你指的是水坝，对么？”
“对啦，水坝，那么大一座水坝。那时它们正在鬼湾西北角上修筑那座新水坝，老兄，”他解释说，“那真是了不起的工程。一座完美的防波堤。”
“防波堤？”
“不错。它们在那边下蛋，需要静水，知道吧。它们自己想出来要在那里筑一条水坝，我敢说，水国阿姆斯特丹的任何荷兰官员或专家决不可能作出更好的设计来。这真是条好水坝，不过海水总是在冲毁它。那些娃娃鱼甚至还在水下挖成很深的洞，白天呆在洞里面。这样懂事的动物真是令人惊讶，先生，就象海狸一样。”
“海狸？”
“不错。就是在河里筑水坝的那种大老鼠。在鬼湾有很多那样的水坝，许多小水坝；形状笔直，真是令人难以相信，看起来就象市镇一样。最后它们打算建筑一条一直横贯鬼湾的水坝。它们真的修筑了。它们已经知道怎么用起重器来滚走漂石了，”往下他接着又念道：“艾伯特——这是另一个塔帕孩子，在滚漂石时压坏了两个指头。二十一号！达雅克人吃掉了艾伯特！他吃了以后就生起病来。用了十五滴雅片酊治疗。他发誓以后再也不吃它们了。整天下雨。六月三十日：娃娃鱼修筑水坝。托比不愿干活。先生，它很伶俐，”船长带着赞赏的口气说。“伶俐的家伙从来不想工作。那个托比总是那么吊儿郎当的。有什么办法呢——连娃娃鱼也是彼此大不相同的。七月三日。萨京特得着一把刀。这是一条十分强壮的大娃娃鱼，非常机敏，先生。七月七日。萨京特用那把刀杀死了一条墨鱼——就是肚子里面有脏东西的那种鱼，你知道吧！”
“乌贼？”
“对了，就是乌贼。七月二十日：萨京特用那把刀杀死一只大水母——这是象胶一样的东西，象荨麻那样刺人，非常难看。请注意，邦迪先生。七月十三日。我在下面加了重点：萨京特用那把刀杀死了一条小鲨鱼，重七十磅。瞧，我写在这里了，邦迪先生，”万托赫船长郑重其事地宣布说。“就在这里用白纸黑字写下了。这真是个重大的日子，老兄。不错，去年七月十三日。”船长把日记簿合起来说：“邦迪先生，我在鬼湾的海滩上跪下来，完全由于高兴而落下泪来了。说这话决没有什么好害臊的。那时我知道我的塔帕孩子不会屈服了。萨京特又找到一把很好的新鱼叉来干这件事，——要跟鲨鱼干，鱼又是最好的东西，‘孩子……’于是我就对它说，‘萨京特，拿出大丈夫气概来，做个榜样给那些塔帕孩子看看，告诉它们自己能够保卫自己。’吓，”船长大声喊道，说罢一下子跳了起来，热情冲动得砰地一声敲了一下桌子，接着又说，“你知道吗，三天以后就有一条大鲨鱼浮在那里，死了，浑身都是很深的口子，你们怎么说来着？”
“浑身都是伤口？”
“对啦，浑身都是鱼叉扎的窟窿。”这时船长狂饮啤酒，直喝得喉咙咯咯作响，接着又说，“噢，事情就是这样，邦迪先生。直到那时，我才和那些塔帕孩子……订了一个合同。那就是：我答应它们，如果它们给我拿珍珠蚌来，我就拿鱼叉和刀子同它们交换，让它们好保护自己，你明白吗？这是公平交易，先生。有什么办法呢，一个人就是对于动物也应当诚实。我给了它们一些木料，另外还有两部铁制独轮车——”
“独轮车？手推车？”
“不错，就是手推车，这样它们就可以搬运石头去修筑水坝了。这些可怜的家伙，原先什么东西都要用小爪子去拖，你知道吧。噢，它们得到的东西可真不少。我不愿欺骗它们，绝对不愿意。你等等，瞧，让我拿点东西给你看。”
万托赫船长用一只手撑起身子，另一只手从裤兜里拿出一个亚麻布口袋。“喏，在这里，”他一边说，一边把袋子里装的东西抖在桌上。那是好几千颗大大小小的珍珠，小的象大麻籽那么大，大的有些和豌豆一般大小，有些有樱桃那么大。有些象水珠儿那样圆溜溜的，有的就不那么圆整。颜色方面有银白色的，也有天蓝色的，有肉红色的，也有淡黄色的，一直到黑色的，甚至还有粉红色的珍珠。
G·H·邦迪觉得仿佛在梦中一样。他情不自禁地要用手摸摸这些珍珠，用指头滚一滚，然后再用两掌捂一捂。
“这真是琳琅满目，美不胜收，”他惊奇地赞叹说。“船长，这简直象在做梦。”
“不错。”船长平静地说。“那真是妙极啦。我和它们在一起的那一年里，它们大约杀死了三十条鲨鱼。我都记在这里了，”他轻轻地拍着他胸前的口袋说。“不过你也得想想我给它们的那些刀子和五根鱼叉。每把刀子差不多花了我两块美金——噢，每次一把。那是很好的刀子，老兄，是一种不锈钢做成的。”
“不锈钢？”
“对啦。因为这些刀子要在水底下用，是海里用的刀子。那些合达人也花了我一大笔钱。”
“什么合达人？”
“噢，就是住在岛上的那些土人。他们总把塔帕孩子当做鬼，还非常害怕它们，一见我竟然跟他们的鬼讲话，就马上要把我杀掉。一连好几个晚上他们都敲着一种锣，在村子里赶鬼，简直吵得要命，先生。而且总是到了第二天早晨就叫我给那种吵死人的声音付钱，给他们花的功夫付钱，你知道吧。唉，有什么办法呢，合达人都是大强盗。不过我们和塔帕孩子，先生，也就是和那些娃娃鱼，倒还能做做公平交易。事情就是这样。那是一桩很好的买卖，邦迪先生。”
邦迪觉得自己好象到了神话的境界里。“你是说向它们收买珍珠？”
“对了……不过鬼湾的珍珠剩得不多了，别的岛上又没有塔帕孩子。这就是事情的全部，小伙子。”万托赫船长洋洋得意地鼓着腮帮子说，“这就是我脑子里想出来的大买卖。老兄，”他用肥大的指头一字一点地说，“自从拉保护它们以后，这些娃娃鱼就大大地繁殖起来了！现在它们可以照料自己了，你知道吧？嗯？它们将来会永远越来越多！喏，邦迪先生。怎么样？这难道不是再好不过的买卖么？”
“我还是不明白。”G·H·邦迪迟疑地说，“……你真正的意思究竟是什么？船长。”
“哦，我想把那些塔帕孩子带到别的产珍珠的岛上去。”船长终于说出来了。“我观察这些娃娃鱼的时候，发现它们自己不能越过很深的公海。它们能在水里游一会儿，也能用脚尖在水底走一阵子，但在很深的地方，压力太大，它们太柔软，受不了，知道吧？不过我要是有一条船，船上安好水槽，喏，也就是给它们安一个水柜，那么我高兴把它们运到什么地方就可以运到什么地方，明白吗？在那里它们就会找珍珠，然后我就去找它们，把刀子和鱼叉一类需用的东西供给它们。这些可怜的小东西在鬼湾就象兔子一样生下许多小崽，这话怎么说来着？”
“繁殖。”
“不错，它们繁殖起来，所以不久就会没东西吃了。它们吃各种小鱼和蛤蚌一类的软玩意儿，不过也能吃马铃薯、饼干一类的普通东西。在船上的水柜里象这样喂养它们是办得到的。到了人少的合适地点，我就会重新把它们投到水里去，我打算在那儿设立那样一种娃娃鱼饲养场。呃，我希望这些小家伙能自己维持生活。它们真是非常伶俐，邦迪先生。你要是看见了它们的话，哼，也准会说。‘喂，船长，你找到一些有用的小宝贝了。’对啦，现在人们要珍珠简直就象疯了一样！邦迪先生。噢，这就是我想出来的大买卖。”
“真对不起，船长，”G·H·邦迪有些发窘，他结结巴巴地说，“但是……我真的不明白。”
万托赫船长一双淡蓝色的眼睛泪汪汪地说：“唔，这就不好了，老兄。我把所有这些珍珠全都放在你这里，当作……当那条轮船的担保品，但是我一个人可买不起那条轮船。我知道鹿特丹有条很好驾驶的轮船……船上安的是柴油发动机……”
“你怎么不把这个主意跟荷兰的大亨们谈谈呢？”
船长摇了摇头说：“我知道那些人，老兄。我不能和他们谈这件事。啊，也许我可以在船上装些别的东西，”他一边凝神地想，一边说，“装上各种各样的货物到那些岛上去卖，先生。是的，我可以那样做。我在那边认识很多人，邦迪先生。同时，我就可以在船上安装水柜运我的娃娃鱼。”
“这倒值得考虑一下，”G·H·邦迪想了一想说，“事实上……不错，我们必须给我们的产品寻找新的市场。最近我偶然和几个人谈到这件事。我也打算买一两条船，一条走南非洲，另一条走那些东方国家。”
船长又兴奋起来了。“这事我觉得很好，邦迪先生。目前轮船便宜得要命，你可以把整个一海港的轮船都买过来。”
万托赫船长接着就开始从技术方面说明各种大小轮船和油船在什么地方出售，售价多少。
邦迪并没有听他讲话，而只是在打量他；邦迪是很会鉴别人才的。他一点没有认真考虑万托赫船长的娃娃鱼；但是船长有他的特长。他的确很忠厚，对那边的情况很熟悉。当然他也有些疯疯癫癫，不过理解力非常强。G·H·邦迪的心弦奏出了一种奇异的情调——轮船满载着珍珠、咖啡、阿拉伯的调味品和各种香料。他觉得心烦意乱，这是他在每次要作出重大和顺利的决定时常有的感觉，可以用这么几句话来表达：“我也莫名其妙，但是十之八九我是要支持这件事的。”
这时万托赫船长正在用他那有力的双手比划着，说明带篷装甲板的和装有后甲板的船只是怎么怎么好。
“呃，这么办吧，万托赫船长，”G·H·邦迪突然说：“过两个星期你再来一趟。我们商量商量那条轮船的事。”
万托赫船长懂得这么一句话有多大的分量。他高兴得容光焕发，并且设法追问了一句：“我可以把那些娃娃鱼放在船上吗？”
“啊，当然可以。只是请你对谁也不要谈起这件事。要不然别人会以为你发了疯，……我也神志不清呢。”
“我可以把这些珍珠留在这里吗？”
“好吧，不过我要选出两颗最好的拿去送人。”
“送给谁呀？”
“送给什么编辑呀，老兄。啊，哎呀，等一等。”
“唉，他们叫什么名字来着？”万托赫眨着他那淡蓝色的眼睛，聚精会神地想着。“我的脑筋真笨，老兄。我再也想不起那两个小伙子究竟叫什么名字了。”
第五章 万托赫船长和他的受过训练的娃娃鱼
“喂，前面那位是不是延森呀？”马赛街上的一个人说。
“等一等，”瑞典人延森抬起头来望了一眼说，“你先别说话，让我想想你究竟是谁。”接着他把双手往前额上一放说，“‘海鸥号’，不对。‘印度皇后号’，也不对。在伯南布哥，还是不对。啊，我想起来了——在温哥华。五年前在温哥华，在大阪航线的‘旧金山号’上，你叫丁格尔，你这个家伙，你是爱尔兰人。”
这个人笑嘻嘻地坐了下来。“不错，延森。我是到处都一样混。你从哪儿来？”
延森把头一扬，指着一个方向说：“现在我在马赛－西贡线的船上工作。你呢？”
“我在休假，”丁格尔吹牛说。“唉，我正准备回家，看看我又添了几个孩子。”
延森一本正经地点了一下头说：“原来他们又把你轰出来了，对不对？还不又是值班的时候喝醉了酒这类事情，你要是也象我这样到青年会去走走，老兄，那么……”
丁格尔高兴得露着牙齿笑了起来。“这里有青年会吗？”
“今天是星期六，对吧，”延森嘟哝着说。“你以前在什么船上呢？”
“在一条野鸡船上，”丁格尔躲躲闪闪地说。“在那边不论什么海岛都去。”
“船长是谁？”
“一个叫万托赫的，大概是荷兰或者什么国家的人。”
瑞典人延森沉思起来。“万托赫船长。好多年以前我一直和他一道航行，兄弟。轮船是‘甘东·万隆号’。航线是从阴间到鬼门关。那人是个胖子，秃脑袋，用马来话骂大街，他的事儿还多着哩。我很清楚他。”
“你和他在一起的时候他也疯疯癫癫吗？”
瑞典人摇了摇头。“老万托赫没毛病，伙计。”
“那时他是不是带着些娃娃鱼走？”
“没有。”延森迟疑了一会儿又说，“在新加坡的时候，我听见有人谈起过……那里有一个说胡话的老头子讲到过这件事。”
爱尔兰人觉得有些听不进去了：“这不是说胡话，延森。他说的那些娃娃鱼的事，都是千真万确的。”
“新加坡的那个人也说是真的，”端典人嘟哝着说。“不过他却挨了一个耳光，”他得意洋洋地补上这么一句。
“喂，你等等，我告诉你究竟是怎么一回事吧！”丁格尔替自己辩护说，“我应该知道，朋友，我亲眼看见过那些畜生。”
“我也看见过呢，”延森叽叽咕咕地说。“黑乎乎的，连尾巴一起有一米长，用两条腿走路，我知道。”
“想起来就恶心，”丁格尔说时打了一个冷颤。“全都是些讨厌的东西，老兄。我的天，我可不愿摸它们！那些鬼家伙准有毒，真的！”
“为什么？”瑞典人发牢骚说。“伙计，我甚至还在一条到处都塞满了人的船上工作过。上甲板，下甲板，男男女女到处都是人；他们跳舞，打牌——我在船上是个伙夫，你知道吧。现在请你告诉我，傻瓜，究竟哪一类毒更大些？”
丁格尔啐了一口唾沫说：“它们就是鳄鱼，伙计，我就没话可说了。有一次我帮忙运蛇到班哲马辛那边一个动物园去，多么腥臭啊，老兄！不过那些娃娃鱼却是一种很奇怪的动物，延森。白天它们都装在水柜里，我倒不怕；可是一到夜晚它们就爬出来，一拐一拐地，一拐一拐地……满船都是。它们用腿站着，叫你看了头都要大了……”爱尔兰人用手在胸前画了个十字说，“它们向你发出吱、吱、吱，吱的声音。求上帝饶恕我，不过我总觉得这事儿有点不对头。要不是因为事情难找，我连十分钟都不会在那里呆，延森，更不用说一个钟头了。”
“啊，”延森说。“原来你就是为了这事才回家来找妈妈的，对吗？”
“也可以这么说。在那里你要想熬日子，就得喝个烂醉。你知道，船长就象狗一样看着它们。告诉你吧，我们还吵起来啦；说什么我踢了一只那样的畜生。说句老实话，我是踢过，我还是故意踢的，伙计。我把它的背都踢破了。你该看看那老家伙当时那劲头；他气得脸都青了，一把抓住我的后颈，要是格雷戈里大副不在场的话，他准会把我推到大海里去的。你认识那个人吧？”
瑞典人只是点了点头。
“‘他也受够了，先生，’大副说，接着就在我头上泼了一桶水。到了柯柯波我就离开了轮船。”丁格尔一口啐出去，唾沫沿着一条平平的长曲线落到地上。“那个老家伙对那些畜生比对他的船员还看得要紧。你知道他在教它们说话吗？真的，他和那些东西一起关在房间里，一说就是好几个钟头。我以为他打算把那些东西运到马戏团去呢。最奇怪的是卮来他又把它们放到水里去了。他把船停在一些不起眼的小岛旁，划着小船围着海滩转，测量海水的深浅；然后就到水柜前站着；他打开轮船旁边的舱口，让这些东西下水。乖乖，它们一个一个钻过舱口，就象受过训练的海豹一样，一次总是十个或十二个——到了晚上老万托赫就带着一种小盒子划船到岸上去。盒子里装的是什么，谁也不得而知。然后他又把船开走。呃，老万托赫就是这样，延森。古怪呀，真是古怪。”丁格尔先生的眼神凝住了。“全能的主呀，这件事使我心里非常不安，延森！我只好拚命喝酒，伙计，就象牛饮一样；夜间它们踮着脚满船走，作揖……发出吱、吱、吱、吱的声音，有时我就想道：哦嗬，小伙子，这是因为喝得太多，心里就想出了这些东西。以前我在旧金山的时候也发生过这样的事。不过那回，你知道，延森，我尽看见了蜘蛛。精神错乱，海员医院的医生总是这么说，我也弄不清楚。后来我又问大个子宾恩在夜里是不是也看见过这种事，他说他也看见过。他说他亲眼看见一条娃娃鱼，转动门钮，到船长室里找船长去了。我也搞不清楚。他也是个酒鬼。延森，你以为大个子宾恩也精神错乱了吗？你是怎么想的呀？”
瑞典人延森只耸了耸肩膀。
“那个德国人彼得斯说，在马尼希基群岛的时候，他把船长送上岸以后，自己就躲在礁石后面，看看老万托赫带着那些盒子究竟干什么。呃，他说老头子给它们凿子以后，这些娃娃鱼就自己把盒子打开了。你知道盒子里面装的是什么？他说是刀子，老兄。这么长的刀子，还有鱼叉这类东西。真的，我告诉你，我虽不相信彼得斯的话，因为他的鼻子上架着眼镜，可这是很奇怪的。你怎么认为？”
延森额上的青筋鼓起来了，他咆哮着说。“哼，你要问我的话，我就告诉你这是你的那个德国人多管闲事，你懂吗？告诉你，我是不会叫他做那种事的。”
“那你就写封信告诉他吧，”爱尔兰人挖苦说。“写信给他，最合适的通信处是地狱——信送到那里他就可能收到。你知道什么事最使我感到奇怪么？那就是老万托赫有时回到他放娃娃鱼的地方去看望它们。我敢发誓，这是事实。延森，黑夜里他一个人坐在岸上，到天亮才回来。延森，你告诉我，他究竟去找谁？你说说，他经常寄到欧洲去的那些小邮包里，到底装了些什么东西？你瞧，就象这样小的邮包，可是他保价到一千镑那么大的数目。”
“你怎么知道的？”瑞典人皱了皱眉头又说，他的脸色更加阴沉了。
“我碰见的事我就知道，”丁格尔先生躲躲闪闪地说。“老万托赫从什么地方弄到那些娃娃鱼你想得到么？从鬼湾，延森。我认识那地方的一个人——一个掮客，也是个有学问的人——老兄，就是他告诉我说，这些娃娃鱼根本没有受过驯养。根本没有！你可以对小孩子们这么去说，可它们不过是一些野动物。对那话可千万别相信，伙计。”丁格尔意味深长地眨着眼睛说，“延森，如果你要知道的话，事情就是这样。可你还说，万托赫船长没有毛病。”
“你再说一遍，”高大的瑞典人用威胁的口吻嘟哝着说。
“老万托赫真要是没毛病的话，他就不会带着这些鬼……到世界各地去，他就不会到处把它们放在海岛上，就象把虱子放在衣服上一样，延森。我和他在一起的时候，他就捞了好几千带着走。老万托赫已经把他的灵魂出卖了，哼。我知道那些鬼给他一些什么报酬。红宝石、珍珠这类东西。你放心，他是不会白干这件事的。”
“这是你管得着的事吗？”延斯·延森气得满脸发紫，拍着桌子大声咆哮说，“别多管他妈的闲事！”
矮小的丁格尔吓得跳起来，他十分尴尬地说：“请问，你干吗忽然……我只不过是把我亲眼看见的事情告诉你。你要是愿意的话，就当我是梦中看见的好了。你既然和这件事多少有些关系，延森，你如果高兴的话，我就说自己是精神错乱了。你不要对我发脾气，延森。你也知道我以前在旧金山犯过这病。很难治的病，海员医院的医生都那么说。伙计，老老实实地讲，我是在梦里看见那些娃娃鱼、鬼呀什么的。其实根本没有这些东西。”
“有，伙计，”瑞典人面带愁容地说，“我看见过。”
“没有，延森，”丁格尔劝慰地说，“那只是你精神错乱了。老万托赫没毛病，不过他不应该把那些鬼运到世界各处去。就这么办吧。我回家以后，打算请他们替他的灵魂做一个弥撒。延森，我如果不那样做，你咒骂我好了。”
“我们忏悔的时候是不咒人的，”延森忧愁满面、无精打采地说。“伙计，你怎么想——替人做弥撒究竟有没有好处？”
“好处多啦，兄弟，”爱尔兰人冲口说出来，“在家里的时候，我常常听人说做弥撒能得到好处……就是在最危急的时候也这样。可以防鬼啦什么的，你知道吧。”
“那么我也要替万托赫船长做一个天主教的弥撒，”延斯·延森决定说：“不过我要在马赛做。我想那个大教堂做弥撒要便宜些，只收够开销的钱。”
“也许是那样，不过爱尔兰的弥撒才呱呱叫哩。在我们家乡，伙计，那些耶稣会的天主教士简直就是些妖魔；他们差不多能行奇迹，就象巫师和异教徒一样。”
“这样吧，伙计，”延森说，“我打算给你十二个法郎去做弥撒。不过你流氓成性，老弟，你会把钱全都喝光的。”
“延森，我不会让我的灵魂犯这个罪的。你等等，为了让你相信，我给你这十二法郎写张借据，你看好不好？”
“这样倒行。”讲究规矩的瑞典人想道。
丁格尔先生借来了铅笔和纸，两只胳臂老宽地伏在桌子上说。“喂，怎么写法？”
延斯·延森从他的肩膀后面瞪了他一眼说。“在顶上写明这是一张借据。”
丁格尔先生聚精会神地把舌头伸出来舐了一下铅笔，然后写道：
借据
今借到延斯·延森十二法郎，作为替万托赫船长的灵魂做弥撒的费甩，立此为据。
帕特·丁格尔
“你看行吗？”丁格尔先生没有把握地问道：“这张借据归谁保管呢？”
“当然是你罗，你这胆小鬼，”瑞典人用一种理所当然的口吻说，“这样一来，你就不会忘记你拿过钱了。”
丁格尔先生到哈佛尔港就把那十二个法郎全都买了酒喝；此外，他也没有回爱尔兰而是跑到吉布提去了。事实上这个弥撒始终没有做，也没有更高的权威来干预这事的自然发展。
第六章 环礁湖上的游艇
阿帕·劳埃布先生眯起眼睛望着快要落山的太阳，他本想对这夕阳无限好的美景赞叹一番，但是他亲爱的莉在温暖的沙子上睡着了。这位小姐别名叫百合花谷，正式全名叫莉丽安·诺瓦克，简称为金发的莉，白色的百合花，长腿的莉丽安，还有她十七岁前被人叫过的各种各样的名字；这时她舒适地裹着一件毛茸茸的浴衣，蜷缩着好象一条熟睡的小狗。这样一来，阿帕对于这大自然的美便没有称赞一句；他只是叹息了一声，把没穿鞋袜的脚趾头动弹了一下，因为有几粒沙子掉到脚趾缝里去了。水面的那一头停泊着“格罗丽亚·皮克福特号”游艇，这是阿帕的爸爸劳埃布老爹给他的，因为他大考及格了。老爹感到万分得意。
他叫杰西·劳埃布，是影片业的大亨之流的人物。
这位老绅士说：“阿帕，请一两位男朋友或女朋友来，见一见世面去。”
杰西老爹实在太得意了。于是“格罗丽亚·皮克福特号”就停泊在这珠母海的水面上，亲爱的莉也就熟睡在这温暖的沙子上了。
阿帕幸福地叹了一口气：“她睡得象小孩一样，可怜巴巴的。”阿帕忽然有一股强烈的愿望想去保护她。
年轻的劳埃布先生寻思道：“说实在的，我真应当和她结婚。”同时内心里觉得有一股坚强的决心和畏惧的感觉交织成了一种美妙而折磨人的压力。
劳埃布妈妈大概不会同意，劳埃布老爹一定会把两手一摊说：“阿帕你简直是疯了。”
做父母的对这种事情简直一点也不了解，问题就是这样。于是阿帕先生一面温柔地叹息着，一面拉过浴衣的一角给亲爱的莉盖上那白皙的脚踝。这时他困惑地想道：“多可惜啊，我的腿上却长了这么多毛！”
“上帝啊，这里多么美，多么美啊！可惜莉没有看到。”
阿帕先生的眼睛沿着她臀部的美妙线条溜了一回，于是就开始模模糊糊地想到了艺术。因为亲爱的莉是一位艺术家，一位电影艺术家。她虽然还没有拍过电影，但是她却下定决心要作一位空前绝后最伟大的电影明星；而且她下了决心的事就都能办到。
“这正是妈妈不能理解的地方，呃，一位艺术家，就是一位艺术家，不可能和别的姑娘一样，而且别的姑娘也不会更好。”阿帕先生这样断定，“就说游艇上的那位尤娣吧，这么阔气的姑娘——难道我不知道弗莱德每天夜里都到她的船舱里去？！请问我和莉昵……哼，莉可不是那种人。我不是嫉妒棒球圣手弗莱德。”阿帕豪爽地自言自语说。“他是我在大学里的好朋友，可是每天夜里——这么阔气的姑娘不应该那样，我是说象尤娣这种门第出身的姑娘不应该那样。况且尤娣还不是一个艺术家。瞧这些姑娘在一起唧唧咕咕都说些什么啊？”阿帕心中纳闷道，“她们的眼睛在怎样地闪出光芒，她们是怎样在格格地笑——我和弗莱德从来也没有谈过这类事情。莉不该喝那么多鸡尾酒，到那时她就不知道自己在说些什么了。比方说，今天下午她就不应该那样……我是说她和尤娣争论谁的大腿最漂亮的事。当然罗，莉的大腿最漂亮，这一点我是知道的。还有弗莱德也不该想出那个傻念头来，要我们比一比她们的大腿到底谁的最漂亮。这要是在棕榈海滨①的某个地方完全可以，但是在私人聚会里就不合适了。而且这些姑娘也许根本没有必要把她们的裙子撩得那样高。那已经不单是大腿了。莉至少不应当那样做，尤其是正好在弗莱德的前面！还有象尤娣那样的千金小姐更没有必要那样做。而且我不应当请那位船长来当评判。我真是个大傻瓜。船长的脸气得那样红，他的胡子都翘起来了。‘对不起。’他说完这句话，就砰地一声把门关上。难为情呵，多让人难为情啊。船长不应当这样粗鲁。归根结底，这总是我的游艇啊，难道不是吗？不错，这位船长没有女伴跟着他；可怜的家伙，他怎么能那样看这件事呢？我指的是当他必然感到很孤单的时候。当弗莱德说尤娣的大腿更漂亮的时候，莉为什么要哭呢？后来她说，弗莱德没有教养，破坏了她这回乘船的游兴，她还说……啊，可怜的莉！现在这两位姑娘谁也不理谁了。而且当我要和弗莱德说话的时候，尤娣就象喊条狗似地把他叫过去。难道弗莱德不是我最好的朋友吗？他既然是尤娣的情人，当然就不得不说尤娣的大腿更漂亮！不过他用不着说得那样肯定。这样对待可怜的莉是不够周到的；莉说弗莱德是一个自私自利的家伙，这话非常对。真是一个极其粗鄙的家伙。事实上，我原先所想象的游览根本不是这个样子。真见鬼，我为什么要把弗莱德带来啊！”
阿帕先生用手指头筛弄着沙子和小贝壳的时候，发现自己已经不再是咄咄称奇地在浏览珠母海的风光，而是感到非常烦恼和苦闷。他觉得心情抑郁，无可奈何。爸爸说过：“尽量去见见世面吧。”阿帕先生试图回想一下自己到底看见了些什么，但他所能想起的只是尤娣和莉两个人炫耀大腿，还有那个宽肩膀的弗莱德蹲在她们前面的情景。于是阿帕更加烦恼了。
“这个珊瑚岛叫什么名字？”
“塔拉伊瓦，”船长说道。“塔拉伊瓦或塔胡阿拉、也叫塔拉伊哈图阿拉-塔-胡阿拉。”现在回家怎样？我就对老杰西说，‘爸，我一直到了塔拉伊哈图阿拉·塔·胡阿拉。’接着他又烦恼地想道：如果我没有请那位船长来当裁判该多好。“我必须告诉莉不要做这样的事情。上帝啊，我怎么这样爱她！等她醒来的时候，我要和她谈一谈。我要告诉她，我们可能结婚……这时阿帕先生的眼睛里盈溢着泪水。“上帝啊，这是爱情呢？还是痛苦呢？还是因为我这样爱她所以就感到无限的痛苦呢？”
亲爱的莉那油亮中透着蓝色的眼皮象脆嫩的小贝壳似地颤动了一下，然后睡意蒙眬地说：“阿帕，你知道我在想什么吗？我们在这个岛上可以拍一部极妙的影片。”
阿帕正在往他那毛茸茸的倒霉大腿上撒沙子。“亲爱的，这真是个好主意。你说是什么样的影片？”
亲爱的莉抬起她那双美妙的蓝眼睛望着他说：“喏，象这样。假定我是这个岛上的鲁滨孙，女鲁滨孙。这难道不是极其新奇的主意吗？”
“是啊，”阿帕含糊地说，“你是怎么到这里来的呢？”
“那才叫妙咧！”那个甜蜜的小声音说，“你知道吧，我们那条游艇就算在风暴中遇难了，你们全都淹死了——你、尤娣、船长和其他所有的人。”
“弗莱德也淹死了吗？他游泳可很出色啊。”
莉那光滑的额头上泛起了一层愁云。“那么就算他让鲨鱼吃掉了吧。这是多么美妙的插曲啊。”亲爱的人拍了拍手。“弗莱德的身段配在这段插曲里真是太漂亮了，你说怎样？”
阿帕叹了一口气说：“后来呢？”
“我失去了知觉，被一阵巨浪卷到这里的海滩上来了。我应当穿着那身蓝条纹的睡衣，就是前天你说你很喜欢的那一身。”她柔嫩的眼皮，微微地张开，泛出一线娇媚的眼光，恰到好处地显示了女性的媚力。“阿帕，说真的，这应当是一部彩色片。大家都这么说，天蓝色和我的头发非常相配。”
“那么谁发现你在这里呢？”阿帕实事求是地问道。
亲爱的人思索一会儿，然后用令人惊奇的推理能力分析说：“没有人。这里要是有人，我就不是鲁滨孙了，这个角色妙就妙在这里。从头到尾只有我一个人。阿帕，你想想，‘百合花谷’担任主角，而且只有这么一个角色。”
“那么你在影片里从头到尾干些什么呢？”
莉用两肘支撑着身子说：“我已经想过了，我应当在环礁石上沐浴唱歌。”
“穿着睡衣吗？”
“不，不穿，”亲爱的人说。“你不认为这会一鸣惊人吗？”
“可是你不能在全部影片里始终赤条条地一丝不挂呀。”阿帕用很不赞同的口吻喃喃地说。
“为什么不能？”亲爱的人天真地反问，“那又有什么呢？”
阿帕先生嘟哝了几句，没听清是什么。
“后来，”莉沉思了一下说，“……等一等，我想起来了。后来就有一只大猩猩把我架走了。喏，就是那种怕死人的毛茸茸的大黑猩猩。”
阿帕先生脸上一阵红，越发多撒上一些沙子把那该死的大腿盖起来。“你知道，这里没有大猩猩啊，”他用不信服的口吻反驳道。
“有。什么动物都有。阿帕，你应该从艺术的角度来看待这件事情。大猩猩和我的相貌配起来真是妙极了。尤娣的腿上有那么些毛，你注意到了吗？”
“没有，”阿帕说，这个话题使他心里烦透了。“可怕的大腿呀，”亲爱的人一面望着自己的小腿，一面回想道。“当那只大猩猩正把我抱在手里的时候，一个健壮极了的年轻野人就从树林里冲出来，把大猩猩打倒。”
“野人穿什么呢？”
“他拿着一张弓，”亲爱的人毫不犹疑地断言道，“头上戴着一个花环。那个野人把我俘虏了，还把我带到吃人生番的帐篷里去。”
“这里根本没有嘛。”阿帕打算替这个小小的塔胡阿拉岛辩护，“有。这些吃人生番想拿我来祭祀他们的偶像，同时还伴着唱一些夏威夷曲子。你知道吧，就是那些黑人在天堂餐厅里唱的曲子。可是那个年轻的吃人生番爱上了我，”亲爱的人惊得把眼睛睁得大大的，叹了一口气说，“……后来另外一个吃人生番也爱上了我，他也许是这些吃人生番的酋长……然后就来了一个白人——”
“这个白人是怎样到这里来的？”阿帕想问个究竟。
“他是他们的俘虏。说不定是一个落在野人手里的著名男高音。那样他就可以在电影里唱歌了。”
“他穿什么衣服？”
亲爱的人凝视着大脚趾。“他……什么也不穿，和吃人生番一样。”阿帕先生摇摇头说：“亲爱的，那可不行。所有的著名男高音都胖得吓死人。”
“真可惜，”亲爱的人感到很遗憾。“那么就让弗莱德来表演这一角色的动作，让那位男高音唱歌好了。你也知道电影里是怎样配音的。”
“弗莱德不是叫鲨鱼吃掉了吗？”
亲爱的人不耐烦起来了。“阿帕，你真是死心眼儿，根本不能和你谈艺术。还有，那个酋长还用一串串的珍珠把我一圈一圈地绕起来……”
“他从哪里弄来的珍珠？”
“这里有成堆的珍珠，”莉肯定地说，“后来弗莱德一阵嫉妒，就和他在白浪翻腾的礁石上打起来了。弗莱德的侧影在天空的映衬下真是漂亮极了，你说对吗？这难道不是绝妙的主意吗？然后他们俩都掉到水里去了。”亲爱的人说到这里满脸容光焕发，“这时那段鲨鱼的插曲就可以接上来了。如果弗莱德和我合拍电影，尤娣一定会大发雷霆的！我就和那个漂亮的野人结婚好了。”金发的莉说着便霍地一下站起来，“我们就站在这个海滩上……背景是渐渐落山的夕阳……一丝不挂地赤着身子……然后影片就慢慢结束。”莉把她的浴衣一扔说，“让我到水里去。”
“……你没有带游泳衣，”阿帕一面惊慌地说，一面回过头来看看游艇上是不是有人向这边望；但是亲爱的莉已经活蹦乱跳地踩着沙子向环礁湖跑去了。
“……她穿上衣服确实好看些，”一个冷冰冰的品评的声音，忽然在这个青年人的内心里这样暗示。他缺乏热烈的惊异感，心里不禁为之一惊，甚至于感到是一种过失，“可是……嗯，莉穿着上衣和鞋子的时候，……嗯，那就多少好一点。”
“你要说的也许是更正派些吧！”阿帕一面想着，一面和这个冷冰冰的声音争辩。“是的，包括这一点在内。而且也漂亮些。她走路为什么要这样古怪地摇摇摆摆啊？大腿上的肌肉为什么老跳动啊？为什么会这样，为什么会那样……”
“住嘴，”阿帕提出了抗议，惶惑不安地为自己辩护。“莉是世界上最漂亮的姑娘！我非常爱她……”
“……甚至在她没有穿衣服的时候吗？”那个冷冰冰的品评的声音问。
阿帕转眼望着环礁湖上的游艇。“这船多美，船身的每一根线条多么清晰啊！可惜弗莱德没有在这里。有弗莱德在这里我就可以和他谈谈游艇的线条了。”
这时，那个亲爱的人已经站在没膝深的海水里了；她向西下的夕阳伸出两臂唱起歌来。
阿帕急躁不安地想道：“真见鬼，她还没有开始游泳吗？”可是当她裹着浴衣、闭上眼睛缩成一团躺在这里的时候，倒是很美，亲爱的莉。阿帕一往情深地叹了一口气，吻了吻她的浴衣的袖子。是的，他太爱她了。爱得心都痛了。
环礁湖那边忽然传来一声刺耳的尖叫声。阿帕一条腿跪着，抬起身子来，好看得清楚。
亲爱的莉一边嚎叫，一边挥舞着胳臂，慌慌张张地踩着水跑上岸来；她踉踉跄跄地踢得水花乱溅。
阿帕纵身跳起向她跑过去。“怎么回事？莉！”
“怎么回事？莉！”阿帕一面喊着，一面跑去帮助她。
“阿帕，阿帕，”亲爱的人嘁嘁喳喳地吵着，啪地一下扑在阿帕的怀里，浑身又湿又冷。“阿帕，那里有一种动物！”
“没什么，”阿帕安慰她说。“八成是一种鱼。”
“可是它长着那么一个可怕的脑袋，”亲爱的人一面呜咽地说，一面把她湿漉漉的鼻子挨着阿帕的胸膛。
阿帕就象长辈那样拍拍她的肩膀，他的手拍在她那湿漉漉的身上时，呱咭呱咭的声音简直太响了。
“好啦，好啦，”他喃喃地说，“你瞧，现在那里什么都没有了。”
莉转过头去看着环礁湖。“太可怕了，”她上气不接下气地说，接着又猛然大叫起来：“那儿……那儿……你没看见吗？”
一个黑乎乎的脑袋慢慢地向海滩移近了，它那长嘴巴筒子一张一合的。亲爱的莉歇斯底里地叫起来，拚命从海滩往里跑。
阿帕感到进退两难。“我应当跟着莉跑，免得她象这样失魂落魄呢，还是应当呆在这里，向她表示我不怕这头野兽呢？”
他当然决定采取后一种行动；他慢慢向海水那边走去，直到水深及脚踝的地方，然后攥紧拳头，瞪着那只动物的眼睛。
这个黑脑袋停住不动了，古怪地摇摆着，发出吱、吱、吱的声音。
阿帕感到相当忐忑不安，但是他不能露出马脚。“你说什么？”他声色俱厉地问那个脑袋。
“吱，吱，吱，”那个脑袋说。
“阿帕，阿帕，阿帕！”亲爱的莉嚎叫着。
“我就来，”阿帕喊道，为了顾全面子，他慢腾腾地挪开脚步向那个姑娘走去。走几步又停下来，回过头去以严峻的神情望着海面。
海滩上，海水给沙石镶上了一条永存不灭而又瞬息即逝的花边，那儿有一只脑袋圆圆的黑动物用后肢站着，浑身在扭动。阿帕呆呆地站在那里，心里扑通扑通乱跳。
“吱，吱，吱，”那只动物说。
“阿——帕，”亲爱的人在半昏迷状态中呻吟着。
阿帕目不转睛地盯着那只动物，一步一步地朝后退去；那只动物没有动弹，只是抬起脑袋来窥视他。
阿帕终于走到他那亲爱的人身边，她正脸朝下趴着，吓得抽搐地啜泣着。
“这是……一种海豹，”阿帕没有把握地说。“莉，我们应该回到船上去了。”
可是莉老在发抖。
“噢，它不会伤害你的，”阿帕肯定地说。他很想跪倒在莉的身旁，但他只能以一种骑士的风度站在莉和那只动物之间，心里想到，“我穿的不是游泳衣就好了，哪怕有一把小刀也行；要不然能找到一根棍子……”
天色渐渐黑下来。那只动物往前走到约莫三十米以内的地方停住了。它的后面跟着五只、六只、八只类似的动物从海里钻出来，踮起脚尖蹒跚地向阿帕守护亲爱的莉的这个地方走来。
“莉，闭上眼睛吧，”阿帕低声说，可是这话根本没有必要，因为莉说什么也不会转过头来。
海里冒出更多的影子来了，它们排成一个宽阔的半圆形往前走。“现在大概有六十只了，”阿帕数了数。“那边那件浅颜色的东西是亲爱的莉的浴衣。刚才她还在上面躺着。”这时，那些动物已经来到那件铺在沙子上的浴衣跟前。
这时，阿帕做出一件浅薄无聊的事情，就象席勒描写的那位勇士跑到狮子笼里去拣他的贵妇的手套一样。①这又有什么？！只要地球还在转动，男人就会干出一些浅薄无聊的事情。
阿帕·劳埃布先生昂起头，攥着拳，毫不犹疑地走到那些动物中间去取回亲爱的莉的浴衣。
那些动物朝后退了一点，但却没有跑开。阿帕拾起浴衣，象斗牛士那样往手臂上一披，然后站在那里。
“阿——帕，”他身后传来了绝望的哭泣声。
阿帕先生感到自己充满了无限的力量和勇气，向前迈了一步，对那些动物说：“喂，你们到底要干什么？”
“吱，吱，”其中一只动物咂着嘴，然后又用青蛙那样的声音叫了一会，并且用一种老头的声音叫出：“刁！”②“刁！”后面又传来了另外一个叫声：“刁！刁！”
“阿——帕！”
“莉，不要害怕，”阿帕喊道。
“莉，”其中的一只在他的面前叫道。
“莉。莉。阿帕！”阿帕觉得自己好象在做梦。
“刁！”
“阿——帕，”亲爱的莉呜咽着，“到这儿来！”
“我就来。你说的是刀呵，我没有刀。我不会伤害你。你还要什么？”
“吱，吱，”那只动物咂着嘴，摇摇摆摆地向他走来。
阿帕把浴衣横搭在胳臂上，叉开腿站在那里，纹丝不动地说：“吱，吱，你要什么？”他好象看见那只动物伸出了前爪，但是阿帕不愿意看这副模样。
“什么？”他用严厉的口吻问道。
“刁，”那只动物叫道，从它的爪子里掉下来一些小东西，很象透明的水珠。但那并不是水珠，因为它们能滚动。
“阿帕，”莉结结巴巴地说。“别把我丢在这里！”
阿帕先生不再害怕了。他把浴衣向那只动物一挥，说：“走开！”
那只动物赶紧笨手笨脚地往回跑。现在阿帕满可以趾高气扬地回去了，他为了向莉表示他的勇敢，于是弯下身来看看那只动物爪子里掉下来的那些发白的东西。那是三粒色泽暗淡的、又圆又硬的小球。那时天色黑下来了，于是阿帕先生便拿着小球凑到眼前去看。
“阿——帕，”无人照顾的莉尖叫道。“阿帕！”
阿帕先生高声答道：“我就来，莉，我给你弄到一些东西了。莉，莉，这儿有些东西给你！”
阿帕·劳埃布先生把衣服朝肩上一甩，然后就象年轻的神人一般冲过了海滩。
“阿帕，”莉吓得缩成一团，浑身发抖。上下牙齿碰得格格直响，一边泣不成声地说。“你怎么能……你怎么能……”
阿帕一本正经地在她面前跪下来。“百合花谷，特里顿①，也就是海神们朝拜你来了。你听我说吧，自从维纳斯②从海里出来以后，再没有任何一个艺术家能够象你这样感动鬼神了。”这时，阿帕伸出他的手说，“他们为了表示钦敬，送给你三颗珍珠。你瞧。”
“阿帕，别胡说，”亲爱的莉抽抽噎噎地说。
“真的，莉。喏，你看这是不是真的珍珠！”
“我看看，”莉一面哼哼着，一面伸出颤颤巍巍的指头来拿小白球。“阿帕，”她上气不接下气地说，“真的是珍珠！你在沙子里找到的吗？”
“不！我亲爱的莉，沙子里根本就不会有什么珍珠，对不对！”
“有，”亲爱的人一口咬定，“它们被冲洗得很干净。你瞧，我对你说过，这里有成堆的珍珠！”
“珍珠是海底下一种蚌里长出来的。”阿帕几乎武断地说，“莉，我敢发誓，这是那些特里顿送给你的。它们看见你游泳，本想把这些珍珠亲自交给你，可是因为你被吓坏了……”
“它们长得那么难看嘛，”莉脱口说出来，“这是些奇异的珍珠！我非常喜欢珍珠！”
（那个品评的声音说：“她象这样跪在这里，手里捧着珍珠，可真够漂亮的。——是的，可真漂亮，你必须承认这一点。”）“阿帕，它们真是带来送给我的吗，那些……那些动物？”
“亲爱的，它们不是动物。它们是海神，叫作特里顿。”
亲爱的人一点也没有感到惊奇。“它们太好了，是不是？太可爱了。阿帕，你说我应当怎样答谢它们呢？”
“你不怕它们了吗？”
亲爱的人发抖了。“我怕——阿帕，请你把我带走吧。”
阿帕说：“好吧，那么，我们必须回到小船上去，别害怕。”
“可是……可是它们挡住了我们的路，”莉唠唠叨叨地说。“阿帕，你自己不是要到它们那里去吗？你可不能把我一个人留在这里啊！”
“我抱着你从它们中间穿过去。”阿帕先生英勇豪迈地提议道。
“那倒行。”亲爱的人叹了一口气。
“可是你要把浴衣穿上。”阿帕喃喃地说。
“等一等。”莉小姐用双手拢了拢她那出名的金发。
“我的头发是不是非常乱？阿帕，你带着我那涂嘴唇的口红了吗？”
阿帕把浴衣围在她的肩膀上。“莉，我们还是走吧！”
“我害怕，”亲爱的人轻轻地说。阿帕把她抱了起来。莉认为自己轻得就象一朵小云彩一样。“嗬，她可比你想象的要重呵，可不是吗？”那个冷冰冰的品评的声音对阿帕说。
“小伙子，现在你的两只手都占住了，如果那些动物冲过来……怎么办？”
“你不能快点走吗？”亲爱的人提出意见说。
“好吧，”阿帕先生几乎迈不动脚步，喘着气说。那时天很快就黑下来了。阿帕一步一步走近那些排成老大的半圆圈的动物。
“快呀，阿帕，快跑，快跑，”莉小声说。那些动物开始摇摆起来。并用一种一起一伏的古怪动作把上半截身子扭过来。
“快跑，快跑，赶快，”亲爱的人呜咽地说，一面歇斯底里地乱踢着脚，并且把她那涂成银色的手指掐进阿帕的脖子的肉里。
“怎么回事，莉，安静点！”阿帕咆哮着说。
“刁，”一个声音在他旁边叫道：“吱，吱，吱。刁。莉。刁，刁。莉。”
现在他们已经闯过那个半圆圈，阿帕觉得自己的脚在潮湿的沙子上直往下沉。
正当阿帕的手和脚已经支撑不住了的时候，亲爱的人说：“你可以把我放下了。”
阿帕用手背擦掉前额上的汗，深深地喘着气。
“到小船上去，赶快，”亲爱的莉命令道。
这时黑影子排成的半圆形转过来对着莉，并且向前靠拢。“吱，吱，吱。刁。刁。莉。”
这一回莉既没有大声嚎叫，也没有撒腿就跑。她两只手伸向天空，浴衣从肩上滑了下来，她赤裸着身子向摇摇晃晃的影子挥动双手，向它们飞吻。她那颤抖的嘴唇上浮现出一丝微笑，人人都得承认这是媚人的微笑。
“你们太可爱了，”一个低微的声音颤动地说。这时，那双白皙的手臂再一次向那摇摇晃晃的影子挥动起来。
“莉，帮一下忙，”阿帕把小船推到深水里去，有些不耐烦地抱怨说。
亲爱的莉把浴衣捡起来说：“再见，亲爱的！”这时他们可以听到那些影子弄得水哗哗作响。“阿帕，快一点，”
亲爱的人一面涉水到小船上去，嘴里一面嘘着说，“他们又来了！”
阿帕·劳埃布先生正在拚命把小船推到水里去。这样，莉小姐就爬到船里去了，一边还在挥手致意。“阿帕，上那边去；象这样它们没法看见我。”
“刁。吱，吱，吱。阿帕！”
“刁，吱，刁。”
“吱，吱。”
小船终于在波浪上晃动起来，阿帕先生爬进小船，使出全身力气划起了桨。有一支桨碰上一个滑溜溜的东西。
亲爱的莉深深叹了一口气：“它们难道不是太可爱了吗？再说，我做得难道不是再漂亮不过了吗？”
阿帕先生使出全身力气向游艇划去，他干巴巴地说。“莉，穿上那件衣服！”
“我想，这是惊人的成功，”莉小姐宣称，“阿帕，还有这些珍珠哩！你说它们能值多少钱？”
阿帕先生停下了桨说：“亲爱的，我看，你没有必要向它们这样过分地炫耀自己。”
莉小姐感到很不高兴。“这有什么不好。阿帕，你显然不是一个艺术家。接着划吧！我穿着这件浴衣都快冻死了！”
第七章 环礁湖上的游艇（续）
那天晚上，“格罗丽亚·皮克福特号”游艇上没有私人的口角，而只是在科学观点方面展开了热烈的争论。
弗莱德在阿帕的衷心拥护下，坚决认为这些动物是一种蜥蜴。
船长的看法却正相反，他认为是哺乳动物。他兴致勃勃地说：“海里根本没有蜥蜴。”
但是这两位青年大学生根本不重视他的反对意见，说起来蜥蜴毕竟比较耸人听闻。亲爱的莉认为满意的是把它们当成特里顿的说法，认为它们简直太讨人喜欢了，而且总的说来，这是多大的成功啊；她穿着阿帕非常喜爱的蓝色条纹睡衣，两眼闪耀着欣喜的光芒，梦想着珍珠和海神。
尤娣当然认定这些都是莉和阿帕串通一气搞出来的鬼把戏，于是她生气地直向弗莱德挤眉弄眼，让他不要插嘴。
阿帕认为莉该提到他——阿帕多么英勇地跑到那些蜥蜴中间去取回她的浴衣的；于是他先后三次提到，当他——阿帕把小船推到水里去的时候，莉是多么出色地和它们周旋；他还想开始讲第四次，可是弗莱德和船长根本不听，因为他们正在热烈地争辩蜥蜴和哺乳动物的事情。阿帕在肚子里嘀咕道：“真好象究竟是哪种东西的问题真有多大关系似的。”
最后，尤娣打了一个呵欠，说她要去睡觉了；她意味深长地望着弗莱德，偏偏这时候弗莱德刚好想起，在《圣经》上的洪水之前确曾有过这种古怪的老蜥蜴。啊哟！叫什么来着？——总是恐龙或者类似这样的名字，它们也用后腿走路，先生；弗莱德曾经亲自在一本这么厚的书里看见一幅有趣的科学图解上画着这种动物，真是一本了不起的书，先生，您应当知道。
“阿帕，”亲爱的莉说道，“我想出一个绝妙的主意拍电影了。”
“完全崭新的主意。是这样，我们的游艇沉了，我是唯一死里逃生来到岛上的人。于是我就在那边象鲁滨孙一样生活。”
“你在那里做什么呢？”船长怀疑地反问道。
“游泳呀什么的，”亲爱的莉天真地说。“然后这些海里的特里顿就爱上了我……把珍珠带来给我。喏，就象是真的一样。这甚至可能成为一部生物学教育影片，对不对？就象《合恩号商船》①一样。”
“莉说得对，”弗莱德忽然说道，“我们明天晚上应当去拍摄那些蜥蜴。”
“你是说那些哺乳动物。”船长作了更正。
“你是说我，”亲爱的人说，“当我站在那些海神特里顿中间的时候。”
“不过要穿上一件浴衣。”阿帕脱口说道。
“我应当穿那套白色的游泳衣，”莉说。“可是格列达必须把我的头发弄好。今天我那副模样简直太难看了。”
“那么谁来拍电影呢？”
“由阿帕来拍，这样他就可以有点事情干了。还有，如果那时天色已经黑了的话，尤娣就来管理灯光。”
“那么弗莱德呢？”
“弗莱德拿着一张弓，头上戴着一个花环，如果那些特里顿打算把我架走，他就跑过去和它们拚，他会不会这样做？”
“我可不干，”弗莱德笑嘻嘻地说，“可是我宁愿有一支手枪，还有船长也应当参加。”
船长用一种顶嘴的神气把胡子一翘说：“请不要管我。我有必要做的事情要做。”
“是什么事情？”
“从水手里面挑三个人出来，好好地带上武器，先生。”
亲爱的莉用一种娇憨的惊疑神情问道：“船长，你认为有那么危险吗？”
“我倒认为不会发生什么事情，孩子。”船长喃喃地说，“不过杰西·劳埃布先生吩咐过我……至少吩咐过我照看阿帕先生。”
于是这些先生又热烈地讨论起这项工作的技术细节来；这时阿帕向亲爱的人使了个眼色，意思是说“你应当去睡觉了……”于是莉便顺从地站起身走了。
“阿帕，你听我说，”她在她的船舱里说，“我认为这准是一部精彩极了的影片！”
“是的，亲爱的，”阿帕先生附和着说，一面想要吻她。
“阿帕，今天别这样了，”亲爱的人防护着自己说。“你难道不知道我必须竭力集中精神吗？”
第二天，莉小姐整天都在竭力集中精神；可怜的女仆格列达为这事忙得不可开交。她们用效力很大的矿盐和香精加在水里洗澡，用尼伯隆牌的洗头水洗头，按摩，修脚指甲，修手指甲，烫发和梳发，熨衣服，试衣服，换衣服，涂脂抹粉，显然还有别的许多准备工作。
尤娣在这一阵忙乱中也给迷住了，她跑来给亲爱的莉帮忙。在某些困难的时候，妇女们彼此之间竭诚相待的情形的确是令人惊异的，比方说，在收拾打扮这件事情上就是这样。
当莉小姐的船舱里充满着这种狂热的忙乱时，那些先生们就在拟定自己的计划。他们用烟碟和威士忌酒杯在桌子上摆来摆去，以便确定每一个人所要坚守的战略位置，并决定在出了问题的时候每个人应当怎样行动；同时船长还有好几次因为安排事物的威信问题而深深地感到受了冒犯。
下午，他们把摄影机、一支小的自动步枪、一篮子刀叉和食品还有其他的战斗物资搬到环礁湖的海滩上去；所有这些东西都用棕榈叶子巧妙地伪装起来。除此之外，在太阳落山以前，三个手持武器的水手和充当总司令的船长都占据好了位置。一只老大的篮子装着百合花谷小姐的几件小日用必需品也搬到海滩上来了。随后弗莱德陪着尤娣小姐走过来。这时夕阳已经开始西沉，放出千条万道热带的霞光。
这个时候，阿帕已经是第十次敲莉小姐的船舱了。“亲爱的，我们真的该走了！”
“就来啦，就来啦，”亲爱的人传出了语声。“请不要催得我发慌！我说什么也要穿好衣服，对不对？”
那时，船长观察了一下地形。那边海湾的水面上有一条长而直的带子在闪烁发光，这条带子把微波荡漾的海和一平如镜的环礁湖隔开了。　　船长默默地想道：“海水下面好象有一道堤坝或防波堤似的，这也许是一片沙洲，或是一片珊瑚礁，看起来很象是人工修造的。真是一个奇怪的地方。”
不久平静的环礁湖面上就有黑乎乎的脑袋这儿一个，那儿一个地钻出来，并向岸边移动。
船长紧闭着嘴，惴惴不安地摸着他的手枪。这些娘儿们如果呆在小船上就好了。
尤娣开始发抖了，痉挛地抓住弗莱德，心里想道。“他多么坚强！上帝啊，我多么喜欢他！”
好不容易，最后那条小船才从游艇边推出来。百合花谷小姐穿着白色的游泳衣和透明的睡衣，显然她准备穿着这身衣服，装成遇难后被海浪卷上岸来的人。后面坐的是格列达和阿帕先生。
“阿帕，你为什么划得这样慢？”亲爱的人责问道。
阿帕一眼瞥见了那些黑脑袋朝着岸边游来，他没有作声。
“吱。”
阿帕先生把小船拖到沙滩上，然后扶着亲爱的莉和格列达走上海滩。
“快去拿摄影机，”那个艺术家低声说。“当我说‘好了’的时候，就开拍。”
“可是过不了多久我们就会什么也看不见了。”阿帕反驳道。
“那时尤娣就必须把灯打开。格列达！”
当阿帕·劳埃布先生跑到摄影机旁站好时，那位艺术家就象一只奄奄待毙的天鹅躺在沙子上，格列达把她睡衣上的褶子弄平。
“这样摆，使我的大腿有一部分露在外面，”遇难的人低声说。“弄好了吗？好吧，走开吧！阿帕，好了！”
阿帕开始摇动手柄。“尤娣，灯光！”但是灯并没有打开。
这时，摇摇晃晃的影子从海里冒上来，围在莉的周围。
格列达用手捂着嘴，免得喊出声来。
“莉，”阿帕喊道。“莉，快跑！”
“刁！吱，吱，吱。莉，莉。阿帕！”
有人打开了左轮手枪上的保险。船长嘘了一声说道：“见鬼！别开枪。”
“莉，”阿帕喊道，接着停住了摄影机，“尤娣，灯光。”
莉软绵绵、慢腾腾地站起来了，双臂伸向天空。那件轻飘飘的睡衣从她的肩头滑了下来。然后这位象百合花一样洁白的莉站在那里，正象遇难者从昏迷中苏醒过来一样，把两只手美妙地高举在头顶上。
阿帕先生开始急躁地摇动手柄：“怎么回事，尤娣，你就不能把灯打开一下？！”
“吱，吱，吱。”
“刁。”
“阿帕！”
那些黑影子摇摇摆摆地走着，把肌肤白若冰霜的莉围了起来。慢点，慢点，这已经不再是什么电影镜头了。
莉不再把手高举在头上，而是在把什么东西推开，并且尖声叫道：“阿帕，阿帕，它碰到我身上来了！”
这时一道灯光一闪，阿帕赶紧摇动手柄；弗莱德和船长提着手枪跑来搭救正在狂叫和吓得说不出话来的莉。
正在这个当儿，明亮的灯光照出几十几百只颀长的黑东西一齐纷纷滚到海里去了。
两个水手一下就用网子套住一只。
这时，格列达吓得昏过去，象一个口袋似的栽倒下来。
啪、啪、啪响起了两三声枪声，海面上水花四溅，乱成一片；两个水手捏住网里的那个东西，在他们手下直扭直摆，尤娣的灯光熄灭了。
船长打开手电问道：“孩子，伤着你了吗？”
“碰着我的腿了，”亲爱的人呻吟着说。“弗莱德，太可怕了。”
“莉，拍得好极了，”阿帕也拿着手电筒跑过来，高兴地说，“尤娣应当早点把灯打开！”
“灯打不开呀，”尤娣结结巴巴地说。“弗莱德，你说是不是？”
“尤娣吓坏了，”弗莱德替她辩白道，“我敢发誓，她不是故意的，对吗，尤娣？”
尤娣感到受委屈了；正说着，两个水手用网拖着那个东西过来了，它象条大鱼一样扭过来，摆过去。
“船长，在这儿哪，还活着呢。”
“该死的畜生，对我喷毒水啦，弄得我手上起满了水泡，象火烧似的痛死了，先生。”
“也碰着我了，”莉小姐抽抽噎噎地说。“阿帕，照照这儿有没有水泡？”
阿帕向她保证道，“没有，没有伤着你，亲爱的，”
她正在满心忧虑地揉着膝盖上那块地方。阿帕真想用嘴去吻一吻。
“哎哟，那个东西冰凉冰凉的。”亲爱的莉抱怨说。
“小姐，你掉了一颗珍珠。”一个水手从沙子上拣起一个小圆球递给莉说。
“我的老天爷！”莉小姐喊道。“阿帕，它们又给我带珍珠来了。亲爱的人们，让我们找一找珍珠吧！这些诗人们一定给我带来了成堆的珍珠。弗莱德，它们多可爱！这里还有一颗！”
“这里也有一颗！”
地面上亮起了三个手电的圆光。
“我找到了一颗大的！”
“那是我的。”亲爱的莉脱口而出。
“弗莱德，”尤娣小姐冷冰冰地说。
“等一等，”弗莱德先生一面跪在沙子上爬，一面说。
“弗莱德，我想回到小船上去！”
“有人陪你去的，”弗莱德心不在焉地提议说。“我的老天爷，这可真有意思！”
三位绅士和莉小姐好象几只大萤火虫似的继续在沙子上转来转去。
“这儿有三颗珍珠。”船长宣布说。
“我看看，我看看，”莉一面跪在地上跟在船长后面爬，一面欢欣若狂地叫道。
这时镁光灯豁地一下亮了，摄影机的手柄嘎嘎地响起来。
“这回你们可都照上了，”尤娣用报复的口吻大声说。“这是报纸上最好的快照。‘美国名流寻珠。’‘海蜥蜴为人抛珠。’”
弗莱德坐下来说：“我的天，尤娣说得对。伙计们，我们必须把这事在报上登出来！”
莉也坐下来说：“尤娣太可爱了。尤娣，再给我们照一张，可是要从前面拍！”
“这样就会少找到许多东西，亲爱的。”尤娣想道。
“伙计们，我们应当继续寻找，”阿帕说，“海潮快上来了。”
在昏暗的海边有一个摇曳不定的黑影子在晃动。莉尖叫道：“那儿——那儿——”
三个手电筒一齐朝那个方向投出一轮圆光。原来是格列达跪在黑地里寻找珍珠。
莉的膝盖上放着船长的便帽，里面装着二十一颗珍珠。阿帕替大家斟满了酒，尤娣照料着留声机。
那天晚上，天空满布繁星，海涛传来无穷无尽的温存细语。
“那么，我们用什么大标题呢？”弗莱德大声说道。
“密尔沃奇某公司总经理女公子拍摄化石爬虫影片。”
“洪水时期以前的蜥蜴向青春人献宝，”阿帕富有诗意地提议道。
“游艇‘格罗丽亚·皮克福特号’遇见水怪，”或是“塔胡阿拉岛的秘密。”船长提议说。
“这只能做小标题，”弗莱德说，“正标题内容应当更丰富些。”
“应该是‘棒球圣手弗莱德和水怪搏斗’这类话，”尤娣说。“当弗莱德过去和它们拚的时候的确很神勇。但愿这段片子照出来不错就好了！”
船长清了清嗓子说：“尤娣小姐，说真的，还是我第一个走过去对付它们的；不过我们不谈这些吧。我看这个标题应该带点科学的味道，先生，要严肃，并且……总而言之要合乎科学：‘太平洋海岛上发现红——水——时期——以前的动物。’”
“洪水时期以前，”弗莱德更正道，“不，洪水前期。我的天，这算什么名字？我们应该拟出一个短一点的标题，让每个人都能念出来。尤娣真棒，出个主意！”
“洪水时期以前的，”尤娣说。
弗莱德摇摇头说：“太长了。比这些怪物加上尾巴还要长。这个标题应该简短。尤娣真不错，是不是？”
“是的，”船长表示同意，“真是一个好极了的姑娘。”
“一个好小伙子，船长，”那位年轻的大力士附和着说。“伙计，船长也很棒。可是洪水时期以前的动物这标题太陈旧了，不能做报纸的标题。为什么不用‘珍珠岛上的情侣’这类的标题呢？”
“特里顿在百合花上撒珍珠！”阿帕喊道。“海神波涤顿的献礼！”
“一个新的阿佛洛狄忒①！”
“什么话！”弗莱德愤懑地反对道。“根本就没有什么特里顿。关于这一点科学早就证实过了，老兄。也没有什么阿佛洛狄忒，是不是，尤娣？‘人类遇见古蜥蜴！’‘勇敢的船长袭击洪水时期以前的怪物！’老兄，这样的标题才能成为特快消息！”
“出一张号外吧，”阿帕喊道，“海怪围攻电影明星！摩登女郎的性感降服了古代蜥蜴！化石爬虫爱上了金发女郎！”
“阿帕，”亲爱的莉说。“我有一个主意……”
“什么主意它”
“拍电影的主意。真是好极了，阿帕。你想一想，我应当在海边洗澡……”
“那件游泳衣对你再合适不过了，莉，”阿帕连忙脱口而出地补上一句。
“是吗？这些特里顿就爱上了我，并且把我带到海底去，后来我就当了它们的皇后。”
“在海底？”
“是呀，在海水下面。就在它们神秘的国土里，对吧。在那里有它们的城市，什么都有是不是？”
“亲爱的，可是你在那里会淹死的！”
“这一点你不要担心，我会游泳，”亲爱的莉满不在乎地说。“我只要每天游上来呼吸一次新鲜空气就行了。”莉表演了呼吸动作，同时胸膛一起一伏地动着，两手上下摆动了一番，然后说，“就象这个样子，知道吗？然后，岸上也有一个人爱上了我……也许是一个年轻的渔夫。我也爱上了他，非常热烈地爱他，”亲爱的人叹了一口气。“啊，他长得又漂亮又强壮。那些特里顿总想淹死他，可是我救了他，并且跟着他到他的小茅屋里去。然后那些特里顿就把我们围困在那里——喏，那时也许就由你们来营救我们。”
“莉，”弗莱德认真地说。“这种事情太傻了，居然能拍成电影。老杰西不把这事拍成一部妖怪片才怪呢。”
弗莱德说对了：到时候杰西·劳埃布影片公司就把这事拍成了一部妖怪片，百合花谷小姐充当主角；除此以外，影片里还有六百个女神、一个海王，还有一万二千个配角扮成各种各样的洪水时期以前的蜥蜴。可是在影片拍成以前，浪花淘尽了多少新旧事物！屈指数来计有：
（一）那只捕来的动物放在亲爱的莉的浴室澡盆中，头两天颇受大家青睐，第三天就不再动弹了；于是莉小姐作出结论说，这个可怜的东西一定是在想家；第四天它开始发出臭气，到腐烂不堪的时候就不得不把它扔掉了。
（二）环礁湖旁拍的几个镜头中，只有两个可以用。一个是莉惊慌失措地蹲在地上，两手向那些竖立着的动物拚命挥舞。人人都说这是一段绝妙的插曲。在另一个镜头中，有三个男人和一个姑娘跪在地上弯着腰，鼻子几乎贴到地面上。照出的是背面的景象，看来他们好象是在对什么东西下拜。这一段插曲后来没有拿出来。
（三）至于提出的报纸标题，几乎全都被美国和世界其他各地的数百种报纸、周刊和杂志采用了，甚至连洪水时期以前的动物那个标题也不例外。此外还登出了全部事实的记述，其中穿插了许多细节，加上了许多照片，如亲爱的莉在蜥蜴中的照片、莉穿着游泳衣时的独影、尤娣小姐、阿帕·劳埃布先生、棒球圣手弗莱德和船长等人的照片，游艇“格罗丽亚·皮克福特号”和塔拉伊瓦岛的照片，还有珍珠放在黑天鹅绒上的照片等等。
这样一来亲爱的莉的事业就得到了保证。她甚至拒绝在杂剧中出台表演，并且向记者声明她打算全心全意地献身于艺术。
（四）当然还有些人打着专家的招牌断定说，从快照上看来，那决不是什么原始蜥蜴，而是一种鲵鱼。还有更多的专业人员断定这种鲵鱼过去在科学上还没有见过，因之也就根本不存在。关于这一点，报纸上有过一段很长的争论。耶鲁大学的赫普金斯教授说，他检查了送交给他的照片，认为这是一种伪造、愚弄或欺骗，其中所描写的鲵鱼使他略微想起有点象巨大的覆鳃类鲵鱼（日本大鲵鱼、西氏大鲵鱼，西氏三鳃大鲵鱼或西氏两栖大鲵鱼），但照片非常不准确、非常拙劣、非常外行，这样便结束了那一场争论，这桩事在科学上也就暂时告一段落。
（五）经过一段相当的时期以后，阿帕·劳埃布先生终于和尤娣小姐结了婚。他的好朋友棒球圣手弗莱德当男傧相。婚礼极其盛大，政界、艺术界以及其他各界要人出席的很多。
第八章 许氏古鲵
人的好奇心是无止境的。当代研究爬虫类动物的最高权威耶鲁大学赫普金斯教授虽然已经宣称，这些神秘的动物是违反科学的谎话，是彻头彻尾的无稽之谈，但是依然无济于事，科学杂志和报纸上还是越来越多地报道，太平洋绝大部分地区都发现迄今未知的、类似大鲵鱼的动物。据比较可靠的报告宣称，在所罗门群岛、苏腾岛、卡平加马兰吉群岛、布塔里塔里群岛、塔珀图埃岛以及努库费陶群岛、富纳富提群岛、努库诺努群岛和福高夫群岛等整个一群较小的岛屿上，甚至远及尼亚岛、阿胡卡岛、阿普岛和巴卡普卡岛等地都发现了这种动物。人们还引证万托赫船长的鬼怪（主要是在美拉尼西亚一带）和莉小姐的特里顿（主要是在玻里尼西亚一带）的传说；后来报纸推断说，主要是因为夏季来临了，没有什么可写的，所以才搬出各种各样海怪和洪水以前的怪物来。海底怪物通常是很受读者欢迎的。关于特里顿的说法在美国特别流传；在纽约有一出排场热闹的轻歌舞剧，以波赛顿率领三百名绝色的特里顿美人、女海神和海妖为号召，竟一连演了三百场夜场。在迈阿密和加里福尼亚的海滩上，青年男女游泳时都穿着特里顿装和女海神装（除了三串珍珠以外什么也没有），而在中部和中西部各州，出现一种反对伤风败俗的运动（简称反伤败运动），声势十分浩大；在那个时期还举行了群众示威游行，有几个黑人连烧带吊地被弄死了。
最后在《联邦地理杂志》上登出一篇报告，叙述了新哥伦比亚大学科学考察队的考察经过（这次考察是由所谓罐头大王丁克尔出资组成的）。报告由史密斯、克伦施密特、查尔斯·科瓦尔、路易斯·福格龙和赫勒洛署名发表的，这些人都是负有国际声望的著名科学家，在鱼类寄生动物、环形虫、植物学、滴虫类以及蚜虫类等方面特别有地位。我们不妨从这篇全面的报告中摘录一段来看看：
……在拉卡杭阿岛上，本考察队首次发现一种迄今未知的大鲵鱼的后肢脚印。脚趾有五个，长约三至四厘米。从脚印的数目看来，拉卡杭阿岛海岸的确可以说是满布了这种鲵鱼。由于没有前肢的痕迹（只有一个四趾印迹，显然是由小鲵鱼踏成的），本考察队推断，这些鲵鱼显然是用后肢走路的。
应该指出，在卡杭阿岛这座小岛上，并没有任何河流或沼泽，因此这些鲵鱼便是生活在海里。在这一目中，这种鲵鱼也许是唯一的海洋动物。大家当然都知道，墨西哥大鲵鱼（美西螈）生活在环礁湖里，但在一九一三年柏林出版的科恩戈尔德的经典著作《两栖类动物》（有尾目）一书中根本没有提到任何海洋鲵鱼。
……为了捕获这种鲵鱼，或者至少也要看到一只活的标本，我们一直守候到中午，但却一无所获。最后不得不失望地离开拉卡杭阿这座可爱的小岛。在这里，赫勒洛曾找到一个美丽的象椿虫新种。
在通加里瓦岛上情况却非常好。我们手持步枪守候在海滩上，日落以后，鲵鱼便从水里露出头来。它们的头相对说来很大，略呈扁平。过了一会儿，这里鲵鱼便爬上沙滩，用后腿行走，虽然有些摇摇摆摆，但却相当敏捷。坐着的时候，大约有一米多高。它们围成一个大圆圈坐下来，然后上半身开始摆动，动作非常奇怪，看来好象在跳舞。克伦施密特为了看得更清楚些，便往前靠近了一点。这时，这些鲵鱼便转过头来对着他，一动不动地呆了一会儿；然后便相当敏捷地朝他走来，一边发出吱、吱的声音和叫声。等到离他只有七米左右时，我们就开枪。它们赶紧跑开，跳到海里去了。那天晚上再也没有出来。岸上留下了两条死鲵鱼，还有一条打断了脊椎骨，发出一种“欧古得、欧古得、欧古得”①的怪声音。克伦施密特用刀割开它的胸腔，这条鲵鱼随即就死去了……（以下是一段解剖学详情，门外汉无从理解，专业读者请参阅原报告。）
从上述许多特征里可以清楚地看出，我们遇到的是两栖动物（有尾目）的一种典型。大家都知道，真蝾螈（蝾螈科）和有鳃科（鱼形科）就属于这一目。真蝾螈包括水蜥蜴（蜥蜴属）和蝾螈（蝾螈属）等属，有鳃科包括鲵鱼（鲵鱼属）和外鳃类动物（显鳃属）。我们所记录的通加里瓦岛的鲵鱼似乎与有鳃动物中的鲵鱼属最为接近，在身体大小和许多方面都象日本大鲵鱼（西氏两栖大鲵鱼）或所谓“泥潭鬼”的美国大鲵鱼，不同之处在于它们的感觉器官十分发达，四肢更长、更强健有力，于是便可以相当敏捷地在水中和陆地上活动。（以下又是一段比较解剖学细节。）
我们把这些死动物的骨骼剥制出来以后，就发现一件最令人惊奇的事实，那就是：这些鲵鱼的骨骼和约翰尼斯·雅各布·许泽②博士在奥尼根石矿的一块石头上发现的鲵鱼骨化石印迹几乎完全吻合，他在一七二六年出版的《洪水时期的目击者》一书中曾叙述这一印迹。请允许我们对不大熟悉这本著作的读者提醒一句，这位许泽博士认为这化石是洪水时期以前的人的遗骸。他写道：“我仅以精致的木板画印出来贡献给学术界的图形无疑是一个洪水时期的见证人的形象。这些线条，并不是只有凭丰富的想象力才能想象出某种象人的东西来，而是每个细小部分都和人类骨骼的各部分完全吻合，完全对称。这个化石是从正面画下来的。瞧！这是一个已经消灭的种族的纪念碑，它比所有的罗马、希腊、甚至埃及与全部东方国家的墓碑都要古老得多。后来经古维叶鉴定，这个奥尼根化石印迹是鲵鱼骨骼的印迹。这种鲵鱼被命名为古鲵或许氏古鲵，并被认为早就绝迹了。
通过骨骼学的比较，我们证明前述鲵鱼与这种被认为早已绝种的古鲵是同一种动物。报纸上所谓神秘的蜥蜴始祖，其实不过是一种活化石鲵鱼——许氏古鲵而已；如果需要另取一个名称的话，也可以称为丁氏直立鲵或玻里尼西亚大鲵鱼……这种有趣的大动物虽然至少在拉卡杭阿岛、通加里瓦岛以及玛尼希基群岛上以群居的方式出现，但科学调查工作为什么一直没有发现，却依然是一个谜。甚至连伦道夫和蒙哥马利在他们的《玛尼希基群岛上的两年》一书（一八八五年出版）中也未曾提到过。当地人说这种动物首次出现在六至八年以前，并被认为是有毒的。他们说，这种”海鬼“会说话（！），并且在它们栖居海湾里筑起完备的垒墙和堤坝体系，就象海底城市一样；他们说在这些海湾里，海水一年到头平静得象一潭死水；这些海鬼在水底下挖成长达多少米的洞穴和通道，白天就呆在里面；并且说它们在夜间把田里的甘薯和山药偷走，甚至把当地居民的锹和其它农具偷走。总的说来，当地人对它们没有好感，甚至还害怕它们；在许多情况下他们宁愿迁地为良。显然，这仅仅是一种原始人的传说和迷信而已，根源不过是这些巨大而无害的鲵鱼形状令人憎恶，并且直立行走，步伐有点象人。……旅行家们报道，在玛尼希基群岛以外的其他岛屿上也发现了这种鲵鱼，对这些报道我们应当抱一定的保留态度。从另一方面说来，克洛阿塞海军上校在《自然杂志》上发表一篇文章说，最近在汤加塔布群岛的一个岛屿上发现一个后脚脚印，我们有可能确定不移地断定这究竟是不是许氏古鲵的脚印。这一发现特别重要，因为它可以使玛尼希基群岛出现这些动物的事情和澳大利亚——新西兰地区联系起来。后一地区中存留着许多古动物演化的范本，特别是斯蒂芬岛上现在仍然活着的”洪水时期以前的鳄蜥“。在这些几乎完全未开化的、人烟稀少的岛屿上，可能到处保存着一些其他地方已经绝迹的动物。现在丁克尔先生认为除化石鳄蜥以外还必须加上另一种洪水时期以前的鲵鱼。可尊敬的约翰尼斯·雅各布·许泽博士，现在可以见到他的奥尼根的亚当复活了……
上述旁征博引的报告当然完全足以用科学的方式说明这喧嚣一时的神秘海怪问题。不幸的是，就在这个时候一位荷兰学者万·霍根豪克发表了一篇论文，把这些大鲵鱼归入了真蝾螈属摩鹿加大鲵鱼种，并且说它们出现在荷属大巽他群岛的吉洛洛岛、莫罗太岛和塞兰岛上，同时法国科学家米爱博士也发表了一篇报告，把它们划入典型的鲵鱼类，认为它们最初的发源地是法属塔卡洛阿岛、兰吉洛阿岛和拉洛阿岛，并简单地称之为鲵鱼。除这两篇报告以外，还出现了斯班斯的报告，把它们划为一个新科——海生鲵科，认为它们出产在吉尔贝特群岛，专门名称可以称之为斯氏海生鲵。斯氏设法把一条活标本一直运到了伦敦动物园；后来这个标本在动物园里成了进一步研究的对象，并且因此而得到了霍氏海生鲵、海栖鲵、大鲵、大两栖鲵以及许多其他名称。某些生物学家声称，斯氏海生鲵就是丁氏鲵，而米爱的鲵鱼根本就是许氏古鲵，关于发现时间的先后和许多其他纯科学性质的问题也曾有过许多争论。终于使各国的自然科学界都有自己的大鲵鱼，并且对别国的大鲵鱼大肆攻击。结果在科学方面，关于鲵鱼这个重大问题一直到最后也没有能弄个水落石出。
第九章 安德鲁·许泽
伦敦动物园在某一个星期四关门以后，爬虫馆的管理员托马斯·格雷格斯先生在清理他所管理的水池和水管。当时只有他一个人在鲵鱼部里。那儿展出的有日本大鲵鱼、美国大鲵鱼、许氏古鲵、许多小水蜥、小鲵鱼、墨西哥大蝾螈、海牛、两栖动物、鲽鱼和有鳃动物等等。
格雷格斯先生正在一面吹着《安妮·劳丽》①，一面用笤帚抹布到处打扫的时候，忽然有人在他身后用嘎嘎的声音说。“妈妈，瞧。”
格雷格斯先生回头一看，后面一个人也没有，只有那条美国大鲵鱼在泥池子里咂嘴，还有那条大黑鲵鱼，也就是那条许氏古鲵，把前爪撑在水池边上，摆动着尾巴。我准是在做梦，格雷格斯先生想道；接着他又扫起地来，直扫得笤帚嗖嗖作响。
“瞧，一条鲵鱼，”有人在他后面说。
格雷格斯先生猛地转过身来；那条黑鲵鱼，就是那条许氏古鲵正用下眼皮眨巴着眼睛望着他。
“哟，真难看，”这条鲵鱼突然说道。“咱们还是走吧，亲爱的。”
格雷格斯先生吓得目瞪口呆。“什么！”
“它咬人吗？”这条鲵鱼嘎嘎地问道。
“你……你会说话？”格雷格斯先生结结巴巴地问道，他简直不敢相信自己的耳朵和眼睛了。
“我害怕，”这条鲵鱼嘎嘎地说道。“妈妈，它吃什么？”
“说‘您好’，”惊奇不止的格雷格斯先生说。
这条鲵鱼扭着身子哑声说：“您好。您好。我可以给它一块葡萄干面包吗？”
格雷格斯先生晕头转向地伸手从口袋里掏出一片面包。
“喏，吃这个。”
这条鲵鱼用前爪接过那片面包，然后就咬起来。“瞧，一条鲵鱼，”它心满意足地嘟哝着说。“爸爸，它为什么这么黑呀？”忽然间它往水里一钻，只露出它的头来。“它干吗要呆在水里？为什么？哟，真难看！”
托马斯·格雷格斯先生惊疑不定地搔了搔后脑勺。哎呀！原来它在重复学来的话，于是便壮着胆子讲道：“说格雷格斯。”
“说格雷格斯，”鲵鱼重复说。
“托马斯·格雷格斯先生。”
“您好，先生。”
“您好，先生。您好，您好，先生。”这条鲵鱼好象一讲起来就没完没了似的；可是格雷格斯是个相当沉默寡言的人，不知道再跟它说些什么好。“好吧，住口吧，”他说道，“干完活我就来教你说话。”
“好吧，住口吧，”这条鲵鱼嘟哝着说道。“您好，先生。瞧，一条鲵鱼。我就来教你说话。”
然而，动物园的负责人却不喜欢管理员教他们所管的动物耍把戏；大象当然有所不同，可是其它的动物弄到这里来是为了起教育作用的，并不要象马戏班似的用来表演。因此，格雷格斯先生只在鲵鱼部没有人的时候才敢偷偷摸摸地呆在那里。因为他的妻子已经死了，所以他独自呆在爬虫馆里并不会有人多心。人各有所好嘛。同时到鲵鱼部来的人也很少；鳄鱼倒更可能受到一般人欢迎，可是许氏古鲵却是相当寂寞地在消磨它的时光。
一天，正是暮色苍茫的时候，各馆都闭馆了，动物园主任查理士·韦加姆爵士正在巡视某些馆，看看是不是一切都整理好了。当他走过鲵鱼所在的那一部分时，一个水池子里忽然哗啦一下，发出一个很大的响声，一个嘎嘎的声音说：“晚安，先生。”
“晚安，”主任回答道，他吓了一跳。“谁啊？”
“对不起，先生，”这个嘎嘎的声音说。“你不是格雷格斯先生吗？”
“这是谁啊？”主任又追问了一句。
“安第·安德鲁·许泽。”
查理士爵士走近水池子。里面只有一条鲵鱼一动不动地直着身子端坐在那里。“刚才谁在这里说话？”
“安第，先生，”这条鲵鱼说道。“你是哪一位？”
“韦加姆，”查理士爵士惊异得脱口说了出来。
“我很高兴能认识您，”安第彬彬有礼地说道，“您好。”
“活见鬼，”查理士大喊道。“格雷格斯！喂！格雷格斯！”
那条鲵鱼唰地一下转过身，箭也似地钻进水里去了。
格雷格斯先生上气不接下气地冲到门前，提心吊胆地问道：“什么事，先生？”
“格雷格斯，这是什么意思？”查理士爵士怒冲冲地问道。
“出了什么事啦，先生？”格雷格斯先生用惊疑不定的神情结结巴巴地问道。
“这个动物在说话！”
“对不起，先生，”格雷格斯先生满面羞惭地说，“安第，你不该这样。你不该讲些话让人不高兴。这话我对你说过多少遍了？先生，请你原谅，这种事不会再出现了。”
“是你教给这条鲵鱼说话的吗？”
“不过，那是他先开的头呀，先生。”格雷格斯先生替自己分辩道。
“我希望这种事不会再发生了，格雷格斯，”查理士爵士声色俱厉地说道。“以后我可得对你多加小心。”
过了一些时候，查理士爵士和彼得洛夫教授坐在一起谈论所谓动物的智慧，条件反射以及一般人怎样高估动物的推理能力的问题。据说埃尔伯费尔德马①不仅会数数，而且还能乘出较高的方次和求平方根；彼得洛夫教授对这件事表示怀疑，“因为连一个正常的聪明人也没法心算出一个数目的平方根来，是不是？”这位大科学家说。
查理士爵士想起了格雷格斯那条会说话的鲵鱼，于是便迟疑地说：“我那儿有一条鲵鱼，就是那条许氏古鲵，学得能象鹦鹉一样说话。”
“这不可能，”这位生物学家说，“难道说鲵鱼会有一条起反射作用的舌头吗？”
“那么我们就去看看吧，”查理士爵士说，“今天是大扫除的日子，那里不会有那么多的人。”于是他们就去了。
查理士爵士走到鲵鱼部的入口处就停了下来。从那里可以听里面有笤帚扫地的声音，还有一种单调的声音正在一字一句地朗读着什么玩艺儿。
“等一等，”查理士·韦加姆爵士低声说道。
“火星上有人吗？”一种单调的声音念道。“要我念这段吗？”
“念段别的吧，安第。”另一个声音回答说。
“哪匹马将夺得本年度大赛马的冠军，是‘贝汉姆美人’，还是‘总督’？”
“贝汉姆美人，”另一个声音说。
“接着念吧。”
查理士爵士悄悄地开了门。托马斯·格雷格斯先生正在扫地；那个许氏古鲵坐在小小的海水池里，前爪拿着一份晚报，正在用一种嘎嘎的声音从容不迫地念着。
“格雷格斯，”查理士爵士喊道。这条鲵鱼往下一跳，钻到水里就不见了。
格雷格斯先生吓得把笤帚也扔了。“什么事，先生？”
“请原谅，先生，”这位可怜的格雷格斯先生结结巴巴地说道。“我扫地的时候，安第就给我读报。它扫地的时候，我就转过来给它读报。”
“这是谁教的？”
“它看着人家做就学会了这一套，先生。……我……我把我的报给了它，好让它别说那么多废话。它总是要说话的，先生。所以我就认为至少要让它学着说些有教养的话。”
“安第，”韦加姆爵士唤道。
一个黑乎乎的脑袋探出了水面，哑着声说道：“在这儿，先生。”
“彼得洛夫教授来看你啦。”
“我很高兴能认识你，先生。我叫安第·许泽。”
“你怎么知道你的名字叫许氏古鲵呢？”
“在这儿写着呐，先生——安德鲁·许泽，产于吉尔伯特群岛。”
“你常看报吗？”
“是的，先生。每天都看，先生。”
“你在报上最感兴趣的是什么？”
“罪案、赛马、足球……”
“你看过赛足球吗？”
“没看过，先生。”
“赛马呢？”
“也没看过，先生。”
“那你为什么要念这段新闻呢？”
“因为报上登着了，先生。”
“你对政治感兴趣吗？”
“不感兴趣，先生。战争是不是会打起来？”
“谁知道呢，安第。”
“德国正在建造一种新式潜艇，”安第十分担心地说道。
“死光可以将全部大陆化为荒漠。”
“这些是你从报上看来的，是吗？”查理士爵士问道。
“是的，先生。哪匹马将夺得本年度大赛马的冠军，是‘贝汉姆美人’还是‘总督’？”
“你有什么看法，安第？”
“我想是‘总督’，先生，可是格雷格斯先生却认为是‘贝汉姆美人’。”安第点着头说。
“请君购买英国货，先生，斯奈德牌背带最好。请购买新式奥斯汀牌六缸小轿车，快！美！廉！”
“谢谢你，安第。行了。”
“你最喜欢哪位女电影明星？”
彼得洛夫教授的头发和胡子都竖起来了，他喃喃地说道。“请原谅，查理士爵士，我得走了。”
“好吧，我们走吧。安第，我能够让几位学者来看你吗？我想他们会乐意和你谈一谈的。”
“欢迎之至，先生，”这条鲵鱼嘎嘎地说道。“再见，查理士爵士。再见，教授。”
彼得洛夫教授急急忙忙地走开了，气得鼻子里直哼哼，并且嘟哝道：“对不起，查理士爵士，”他最后说。“难道你就不能让我看一些不看报的动物吗？”
来这儿的几位学者是医学博士贝特伦·达希爵士，埃比罕姆教授、奥利佛·道奇爵士和朱利安·福克斯莱。
现在把他们对许氏古鲵的试验报告部分摘录如下。
问：你叫什么名字？
答：安德鲁·许泽。
问：多大年纪？
答：我不知道。你想显得年轻吗？请穿丽贝拉牌紧身衣。
问：今天是几号？
答：星期一。天气真好，先生。本星期六“直布罗陀”①将在埃普塞姆参加赛马。
问：5×3是多少？
答：干吗？
问：你会算算术吗？
答：会，先生，29×17是多少？
问：让我们来提问题，安德鲁。给我们说说英国的河名吧。
答：泰晤士河……
问：还有呢？
答：泰晤士河。
问：别的就不知道了，是吗？英国的国王是谁？
答：国王爱德华，上帝保佑吾王。
问：对，安第。英国最伟大的作家是谁？
答：吉卜林①。
问：好极了，你读过他的著作没有？
答：没有。你觉得格雷丝·费尔斯②怎么样？
问：安第，还是由我们来提问题。关于英国历史你知道些什么？
答：亨利第八。
问：你对他知道些什么？
答：近三年来最好的影片，布景壮丽，演出惊人，场面伟大。
问：你看过这部片子吗？
答：没有。你想游览英国吗？请购一辆奥斯汀牌小轿车。
问：安第，你最想看的是什么？
答：牛津大学和剑桥大学的划船比赛，先生。
问：世界上有几大洲？
答：五大洲。
问：好极了，洲名呢？
答：英国和其他的洲。
问：其他洲是哪些呢？
答：就是布尔什维克、德国人还有意大利。
问：吉尔伯特群岛在哪儿？
答：在英国。英国对欧洲大陆不承担任何义务。英国需要一万架飞机。请游览英国南部海岸风光。
问：安第，我们可以看看你的舌头吗？
答：可以，先生。请用麦干斯牌牙膏保护齿龈。麦干斯牌牙膏价廉物美。麦干斯牌牙膏是英国货。你想要唇齿芬芳吗？请用麦干斯牌牙膏。
问：谢谢你；行了。安第，现在请你告诉我们……
以下都是这一类的问题。与许氏古鲵的谈话的报告长达整整十六页，发表在《自然科学杂志》上。专家委员会在这篇报告的末尾总结调查结果如下：
（一）许氏古鲵（即伦敦动物园所饲养的那条鲵鱼）虽然有些嘎嘎的声音，但是会说话；它一共大约能运用四百个单字，只会重复它所听到的或读到的东西，当然没有任何迹象说明它能独立思维。它的舌头相当灵活，在现有的情况下，我们无法更仔细地检查它的声带。
（二）这条鲵鱼有阅读能力，但是只能阅读晚报。它感到兴趣的事物就是普通英国人感到兴趣的事物，反应也类似；也就是说，和一般流行的看法相符。它的精神生活——如果可以这样说的话——仅仅是当代流行的概念与看法。
（三）对它的智力不可估计过高，无论从哪一方面来说，都不高于现代普通人。
尽管专家们发表了这篇严谨的声明，这条会说话的鲵鱼在伦敦动物园依然成为轰动一时的奇闻。人们围着“可爱的安第”，想和他谈谈所能谈到的一切话题，由天气起一直到经济危机和政治局势，无所不谈。
参观者为了酬劳它，经常给它那末多的巧克力和糖果，以至使它得了严重的肠胃炎。
这一馆最后不得不谢绝参观，可是已经来不及了，绰号叫安第的许氏古鲵终于因声名而送了命。我们可以看出，出名甚至可以使鲵鱼堕落。
第十章 新斯特拉西采的祭庙节
这时候，邦迪先生家的门房博冯德拉正在他的故乡度假。第二天就是祭庙节。当博冯德拉牵着他八岁的儿子弗朗切克的手出门时，整个新斯特拉西采都弥漫着糕饼的香味。老大娘和姑娘们正忙着把刚和好的生面团送到街对面的面包师那里去①。
在广场上，两个卖太妃糖的摊子已经搭好了，还有一个是卖玻璃器皿和瓷器摊子，第三个是卖各种针线杂货的女贩的摊子，最后还有一个帆布帐篷，四周用几块风篷围着。一个瘦小的男人正爬在梯子上贴海报。
博冯德拉先生站住了，想看看这张海报上说些什么。
那个瘦小干巴的男人爬下梯子来，满意地瞧着他刚贴上去的那张海报。博冯德拉先生一边念着，不禁感到惊异。那上面写着：J·万托赫船长率领全班训练有素的鲵鱼演出。
博冯德拉先生想起他从前曾经领过一位戴着船长帽子的大胖子，进去见邦迪先生。他可不走运啊，可怜的家伙，博冯德拉先生同情地自言自语道；他还是一位船长呢，如今竟沦落到带着这么一个可怜的马戏班子跑江湖！那时他是那样的魁伟，强壮！我应当看望看望他，博冯德拉先生不胜感慨地暗自思量道。
就在这个时候，那个瘦小干巴的男人在帐篷入口处又贴了一张海报：会说话的爬虫动物！！最伟大的科学奇迹！！门票二克朗儿童半票
博冯德拉先生犹豫了一下。两克朗再加上小家伙的一克朗，这未免太贵了。可是弗朗切克在学校里书念得很不错，况且熟悉一下海外动物也是教育的一部分。
为了教育的缘故，博冯德拉先生是愿意花一些钱的，因此，他就走到那小瘦个儿男人跟前说：“朋友，我想和万托赫船长谈一谈。”
这位瘦小干巴的人穿着带条纹的水手衫，把胸膛一挺说道：“我便是，先生。”
“你是万托赫船长？”博冯德拉先生不由得倒吸了一口凉气。
“正是，先生，”这位小瘦个儿男人说道，一边露出了刺在手腕上的一只锚。
博冯德拉先生凝神地眨巴着眼睛。那位船长不可能缩得这么厉害啊！这是绝对不可能的。
“是这么回事，我和万托赫船长认识，”他说。“我叫博冯德拉。”
“那就是另外一回事了，”这位小矮个子说。“可是这些鲵鱼的确是从万托赫船长那里弄来的，先生。担保是真正澳洲爬虫，先生。你想看看吗？一场精彩的表演马上就要开始了。”他唠唠叨叨地说道，一面掀起了入口处的那块帆布。
“来吧，弗朗切克，”博冯德拉老爹一边说，一边走了进去。一个胖得出奇的大个子女人赶紧在一张小桌后面坐下来。
博冯德拉递过三克朗时，心里纳闷道：这两个人是怎么凑在一起的。帐篷里面，除了一股扑鼻的腥气和一只洋铁澡盆以外，什么也没有。
“你把鲵鱼养在什么地方？”博冯德拉先生问道。
“就在那澡盆里面。”那位胖女人漫不经心地说道。
“别怕啊，弗朗切克，”博冯德拉老爹一边说一边走到澡盆旁边。里面有一条鲵鱼般大小的黑家伙，它不爱理人，一动也不动地躺在那里，只是脑后的那块皮在一伸一缩地微微动着。
“这就是报上说的那种洪水时期以前的鲵鱼，”博冯德拉老爹用谆谆教诲的口吻说，失望的神情一点儿也没有露出来。心里却暗自想道：“我又上当了，可是不必让孩子知道，这三个克朗花得真冤。”
“爸爸，它为什么要呆在水里？”弗朗切克问道。
“鲵鱼是在水里的，知道吧。”
“爸爸，它吃什么？”
“鱼啊，什么的，”博冯德拉老爹想当然地回答说，心里一边想道，“反正总得吃点什么。”
“它为什么那么难看呢？”弗朗切克紧跟着问道。
博冯德拉不知怎样回答才好；正在这个时候，那位瘦小干巴的人走进帐篷，嘶哑着喉咙说道：“诸位女士！诸位先生！”
博冯德拉先生带着责备的口吻问道；“难道你只有这么一条鲵鱼吗？”他心里想，“哪怕有两条呢，这钱也就花得值了。”
“还有一条死了，”这小瘦个儿说，“各位女士、各位先生，这就是举世闻名的古鲵，出产在澳洲各岛屿，这是世界上少有的有毒爬虫动物，在原产地能长到和人一样高，而且会站起来走路。瞧，”他一面说，一面甩一根棍子戳了一下那个有力没气地躺在澡盆里一动不动的黑家伙。于是黑家伙微微地扭动了一下，然后吃力地从水里站了起来。
弗朗切克吓得倒退了一步，可是博冯德拉捏了捏他的手说：“别怕；有我在这儿呢。”
这时那个家伙用后肢站了起来，前爪扶着澡盆边。脑后的鳃象抽筋一样起伏着，那只黑嘴巴筒子大口大口地喘气。它的皮肤磨得快要露肉了，松皱皱的，而且满身都是疣子；一双圆眼睛就象青蛙一样，不时用膜状的下眼皮吃力地眨着。
“诸位先生、诸位女士，大家可以看到，”这位瘦小干巴的人扯着哑嗓子继续说，“这种动物生活在水里；因此不单长着鳃，而且还长着肺，以便上岸来时好呼吸。它的后肢有五趾，前爪有四指，什么东西都能抓，喏。”
这条鲵鱼用手指抓住了那根棍子，并且象拿着一根阴森森的丧棍似地举在面前。
“它还会用绳子打结哩，”这位瘦小的男人向大家说；他接过棍子，然后递给它一条很脏的绳子。这条鲵鱼用手指捏了一会儿，接着果真打了一个结。
“它还会打鼓和跳舞，”这位瘦小的男人哑着喉咙说，一边递过去一只儿童玩的小鼓和一个鼓槌。这条鲵鱼扭动着上身，打了几下鼓；后来鼓槌掉到水里去了。
“你这该死的畜生，”这个瘦小的男人怒喝了一声，然后捞起了那根鼓槌。
“还有，”他郑重其事地提高了嗓门补充说，“这只动物十分聪明伶俐，可以和人一样说话。”说罢他拍了一下手。
“早安①，”鲵鱼吃力地眨着下眼皮哑声说道，“您好。”
博冯德拉先生差点儿吓坏了，可是弗朗切克倒觉得没有什么稀奇。
“你要对各位女士，各位先生说些什么？”这位瘦小的男人厉声问道。
“非常欢迎！”鲵鱼鞠了一个躬说，它的鳃痉挛地起伏着，“欢迎②。欢迎③。”
“你会算算术吗？”
“我会。”
“七乘六是多少？”
“四十二。”鲵鱼费劲地哑声说道。
“听见了没有，弗朗切克，”博冯德拉老爹说道，“它算得多好！”
“诸位先生，诸位女士，”这位瘦小的男人叫道，“你们可以自己提问题。”
“问啊！”博冯德拉先生催促道。
“九乘八是多少？”弗朗切克扭捏了一阵，终于冲口说了出来；在他看来这显然是一切问题中最困难的一个。
这条鲵鱼慢慢地眨着眼说：“七十二。”
“今天是哪一天？”博冯德拉先生问道。
“星期六，”鲵鱼回答说。
博冯德拉先生惊奇得直晃脑袋。“这简直就跟人一样。这个镇叫什么镇？”
鲵鱼把嘴一张，眼睛一闭。
“它已经累了，”这位瘦小的男人赶紧解释说。“你还想对这几位先生说什么？”
鲵鱼鞠了一个躬说；“向你们致意。谢谢，再见，后会有期。”接着很快就躲到水里去了。
“这畜生可真奇怪，”博冯德拉先生惊奇地说道，但是三个克朗到底不是个小数目，因此便追问道，“你就再也没有什么东西给这小孩看了？”
“就是这些了，”这位瘦小的男人窘迫地撅起下嘴唇说，“我本来还有几只小猴子，可是太让人操心了，”他含含糊糊地解释道。“要不然你们就只好看看我的老婆了。她本来是天下第一号胖女人。玛丽，到这儿来！”
玛丽费力地站了起来。“干什么？”
“让这两位先生看看你，玛丽。”
这位天下第一号胖女人媚态百出地背过脸去，伸出一条大腿来，把裙子撩到膝盖以上。他们看见一只大红羊毛袜，袜子里面是一条火腿般大小的肥腿。
“她的大腿足有八十多厘米粗，”这位瘦小枯干的男人解说道。“可是近来竞争的人多啦，玛丽已经不再是天下第一号胖女人了。”
博冯德拉拉着惊得发呆的弗朗切克就跑。
“吻您的手①，”澡盆里传来沙哑的声音。“下次请再来。再见！②”
“我说，弗朗切克，你学习到什么没有？”出了帐篷以后，博冯德拉先生问道。
“学习到了，”弗朗切克说道。“爸爸，那个女人为什么要穿红袜子？”
第十一章 人形娃娃鱼
如果说当时人们除了会说话的鲵鱼以外就什么都不谈的话，那是绝对言过其实的。关于下次大战、经济危机、各种联赛，各种维生素以及时装等等问题也有许多讨论和文章；不过还是有人对会说话的鲵鱼大费笔墨，描写一些琐碎而没有专业知识的细节。因此，弗拉基米尔·乌尔教授（布尔诺大学教授）在《人民报》上发表了一篇文章指出：所谓许氏古鲵的说话能力，事实上只是模仿它所听到的话。从科学角度来看，这只奇特的两栖动物说话的问题远不如某些别的问题有意义。关于许氏古鲵的科学问题是完全不同的另一回事：例如，它来自何处？它在发源地里必定曾经度过多少地质时期，这地方在哪里？现在虽然几乎在太平洋赤道带上的每一个地点都大量发现，但为什么会有这么长一段时期没有被人发现？近年来它繁殖的速度似乎快得反常，这种远古第三世纪的动物不久以前还完全不为人所知，因而如果不是在地理上与世隔绝的话，至少也非常可能是极端零星散存的，那么它这样巨大的生命力又是从哪里来的？是不是生活环境在某种形式下变得对这种化石鲵鱼的生物性质有利了，因而使这种第三世纪遗留下来的稀有动物进入了一个特别有利的新进化时期呢？在这种情况下，古鲵不仅数量上会增加，而且生物性质上也可能进化，这时对它们进行生物学研究是一个千载难逢的机会，至少可以在一种动物身上看到惊人的突变发展的实际情况。许氏古鲵能嘎嘎地说几个单字，并且学会了一些把戏，在外行人看来这就是具有智慧的证明；但在科学上来说，这绝不是什么奇迹。最为奇特的是这种强有力的生命的飞跃，那样突然地使这种几乎已经绝迹的原始动物的古老生命恢复到这种程度。这种情况在某些方面来说的确是特殊的：许氏古鲵是唯一的海生鲵鱼。更令人诧异的是，它是唯一出现在埃塞俄比亚——澳洲地区，即神话里的狐猴洲的鲵鱼。人们几乎可以这样说：大自然过去在那一地区曾忽略了，或未能充分发展某种生物学上的潜能和形态，现在正在以一种异乎寻常的、甚至是突如其来的方式弥补这一缺陷，难道不可以这样说吗？此外，大洋洲地区位于日本大鲵鱼与美国大鲵鱼的产地之间，如果找不出任何相连的环节，那才是怪事呢。要是没有许氏古鲵的话，事实上人们将不得不假定就在它所出现的那一地区有这样一个中间环节；看来它几乎正好栖居在地理与进化原理规定它从远古以来就应当栖居的地方。话虽如此，这位博学的教授在结语中说，中新世纪的鲵鱼在进化过程中的复活，使我满怀敬意并且不胜惊异地看到，我们这个星球上的进化之神绝未终止他的创造工作。
尽管编辑人员暗中坚信这样一篇学术性的讨论对报纸实在不合适，不过还是发表了。刚一登出来，乌尔教授就收到如下的一封读者来信：
最敬爱的先生：
去年，我在恰斯拉夫大街购置了一所房子。检查这所房子时，在阁楼上发现了一个盒子，里面装着很宝贵的旧书刊，特别是科学书刊；例如希布尔①所编的《希罗斯》杂志一八二一与一八二二年全年合订本两册，扬·斯瓦托普鲁克·普莱斯尔②所著的《哺乳类动物》，沃伊杰赫·塞德拉切克③所著的《自然科学或物理学之基础》，大众知识丛刊《步伐》④的全年合订本十九本和《捷克博物馆杂志》⑤的全年合订本十三册。此外还有普莱斯尔所译的古维叶的《地党之变革论文集》⑥（自一八三四年起）。在那本书里，我发现有一份旧剪报作为书签夹在页子中，上面有关于某种奇怪的鲵鱼的报道。
当我拜读了您关于这些神秘的鲵鱼的大作之后，就想起了这书签，于是便把它找出来。我想您也许会对它感到兴趣。作为一个热爱自然科学的研究者和大作的热心读者，我谨将这份剪报寄上，请查收。
J·V·纳伊曼
信中所附的剪报既无标题也无年月；从它的文体和铅字看来，一定是上一世纪二十年代或三十年代出版的。报纸已经变黄和破损到难以辨认的地步了。乌尔教授差一点要把它扔到字纸篓里去了。可是这张剪报古考的程度使他动了心，因而就开始读下去。不一会儿他就惊呼道：“天哪！”说罢激动地推正了他的眼镜。下面就是这份剪报的原文：
论人形娃娃鱼
自国外报纸获悉，英国某舰长（海军中校）自远洋归来后，携归其澳洲海面一小岛上所见奇特爬虫类动物之报道。该岛有一环礁湖，不仅甚难到达，且与大海毫无相通之处。该舰长与该军医在此小憩。当时湖中出现某种类似蜥蜴之动物，但以二足行走与人类无异，大如海狗或海豹。上岸后以颇为优美而奇特之姿态四处行走，观之有如舞蹈。于是该海军中校与军医乃开枪击杀其二。据云此种动物身体粘滑，无毛无鳞，状似蜥蜴。次日晨前往拣取此二动物尸体时，以腥臭难闻之故，不得不弃尸而归。后彼等乃命船员下网湖中，以便生擒活怪兽一对装船运归。捞捕之后，水手乃将大量娃娃鱼成批击杀，拖上船者仅只二头。据云此种怪兽身体有毒，有如荨麻棘手，并有恶臭。后彼等将此二怪兽置于海水桶中，以便携往英伦。然而船经苏门答腊时，此二头被捕获之娃娃鱼乃乘夜色自桶中爬出，自行打开船舱窗口，纵身跃入海中，不知去向。海军中校与该舰军医声称，此种动物极为奇特，狡黠异常，以二腿行走，并发出怪异吠声与咂嘴之声，然而对人完全无害。故吾人实可称之为人形娃娃鱼云云。①
这份剪报的全文便是这样。我的天哪！乌尔教授激动得又说了一句。这个人是从什么地方剪下来的报纸？为什么连个年月日和标题都没有？还有，那份国外的报纸是什么报？那位海军中校叫什么名字？那是哪一条英国军舰？在澳洲海面乌尔教授的推论则以拉丁字排版，也保留了旧习惯。作者以此讽刺同时代学者的自我炫耀。的小岛到底是哪一个小岛？从前这些人怎么就不能更精确一点呢？呃……为什么不能更科学一点呢？要知道，这的确是一份极有价值的历史文献。……
是啊，澳洲海面的一个小岛。一个满都是咸水的小湖。这样说来，它一定是一个珊瑚岛。而且是一个环状珊瑚岛，里面有一个几乎无法达到的咸水湖，在生物进化方面更先进的外界环境和这儿完全隔绝，它们在这自然保留地中没有受到惊扰，这正是保存这种活化石动物的好地方。由于它在这个小湖里找不到足够的食物，当然就不可能大量繁殖。这一点是很明显的，教授自言自语地说道。一种动物象娃娃鱼又没有鳞，并且象人一样用两条腿走路。那就是说，不是许氏古鲵便是古鲵的近亲。假定就是我们这种许氏古鲵，假定这些可恶的水手们在那个小湖里把它们全杀光了，只有船上的那一对得以幸存吧！注意！这一对鲵鱼在苏门答腊逃到海里去了。这正是在赤道上，条件在生物学上说来是极为有利的，在这种环境下有着吃不完的食物。象这样的环境改变，是不是可能在这种中新纪的古鲵身上引起那种强大的演化动力？它已经适应了环礁湖中的生活，这是很明显的。我们不妨假想：它的新居住地是一个陆地环绕的静水海湾，其中有大量的食物，那又会发生什么情形呢？由于迁移到最适宜的环境中，而且又有着巨大的活力，这些鲵鱼开始繁殖了。情形就是这样，这位科学家欣喜地说。这些鲵鱼如饥似渴地开始了它的进化过程；它们就象发了狂似地投身于生活之中；由于它们的卵和蝌蚪在这新栖居地没有任何特殊的敌人，所以便以惊人的速度繁殖起来。它们一个接着一个地占领了岛屿，但在迁移的时候，不知为什么放过了某些岛屿，这当然是很奇怪的事。就其它方面来说，这是由食物决定生物迁移的典型例子。现在的问题是：为什么它在以前没有开始这种发展？埃塞俄比亚-澳洲地区一直没有，或直到最近以前还没有任何人报道任何鲵鱼，这一现象和上述事实是否相符？难道说那个地区在中新纪时期发生了某些对这些鲵鱼的生物学性质不利的变化？这很有可能。也许出现了某种特殊的敌人把这些鲵鱼消灭了。仅仅在某一个小岛上与外界隔绝的小湖里，这些中新纪的鲵鱼才得以幸存——自然，它们为此付出了代价，那就是在进化过程中停滞不前，陷入停顿状态；这就好象是一根上得紧紧的发条无法开动一样。我们不能忽视这样一个假设，那就是这种鲵鱼的本质原来具有极大的发展前途，它们本来会发展得越来越完美和高级，谁也不知道它们究竟会发展到什么地步……（乌尔教授想到这一点时，几乎颤抖起来；事实上谁知道这种许氏古鲵原来是不是要发展成中新纪原始人的呢？）
但是，瞧啊，在这种进化过程中，受到压抑的动物现在突然发现自己处在一个新的和希望比原先大得不可比拟的栖居地区里，紧紧卷着的那根进化的发条开始松开了；这种古鲵现在正在以何等的生命飞跃的速度、以何等充沛的中新纪生命力与急切的步调，沿着进化的大道飞奔呵！它们是如何狂热地在竭力弥补进化过程中损失的那亿万年的时光啊！难道可以想象，它们对目前已经达到的进化阶段已感到满足了吗？它们究竟是将在我们亲眼见到的这次生命力的爆发之后就衰竭呢，还是刚刚走到进化过程的门前，准备升到一个不可限量的高度上去呢？
当乌尔教授聚精会神地阅读这份发黄的旧剪报时，心中被一种先驱者的智慧的热情激动得颤抖起来，上面的话就是他当时随手记下来的想法与假定。他想道：既然没有人阅读科学杂志，我就在报上把它发表出来吧，让每一个人都知道我们现在亲眼见到的伟大的自然进程。我要给它标上这样一个标题：
“鲵鱼有发展前途吗？”
但是，《人民报》的编辑们一边草草地看了看乌尔教授的文章，一边大摇其头。怎么又是这些鲵鱼！我个人认为读者对这些鲵鱼已经腻透了。现在已经是换个新玩艺的时候了。此外，这种学术性的讨论对报纸也不合适。
于是，这篇关于鲵鱼的进化及其未来的文章就始终没有刊登出来。
第十二章 鲵鱼辛迪加
主席G·H·邦迪摇了摇铃，然后站起身来说：“诸位，我很荣幸地宣布，太平洋出口公司临时股东大会开会了。我谨向到会的各位表示热烈的欢迎，并且对各位所给予的慷慨支持表示感谢。”
“诸位，”他用颤抖的声音继续说道，“我不得不沉痛地向大家宣布一件不幸的消息。约翰·万托赫船长已经逝世了。他可以说是我们事业的奠基人，现在离开了人世。和遥远的太平洋上几千个岛屿建立贸易关系的这个好主意就是他想出来的，他是我们的第一个船长和我们最热心的合作者。今年年初他在本公司‘莎尔卡号’轮船上执行任务，船行到距芬宁岛不远的海面上时，他突然中风逝世了。（可怜的家伙，他一定是跟谁吵架来着，这念头在邦迪先生的脑中一闪即过。）请各位起立默哀。”
这些先生们都挪开椅子，全体肃立，鸦雀无声，大家都不约而同地想道：这次全体股东会议可千万别拖得太长。（邦迪带着真挚的感情想道，万托赫这个可怜的家伙这会儿也不知道成了什么样子了！他们很可能把他放在一块板子上扔到海里去了——一定是水花溅得老高！的确，他是个好人，他那双蓝眼睛是那样可爱……）
“诸位，”他稍停了一会儿接着说道，“感谢你们对我的密友万托赫船长所致的悼念。现在我请沃拉夫卡董事向诸位报告太平洋出口公司今年的预计收支情况。这些数字还不确切，但是我认为诸位可以相信，到年底以前不至于有很大的变动了。现在就请沃拉夫卡董事作报告。”
“诸位，”沃拉夫卡先生的嗓子里咯咯地响了一阵，然后接着说，“珍珠市场的情况非常不能令人满意。在上一会计年度终了的时候，珍珠的产量差不多等于一九二五年那个好年头的二十倍，价格惨跌了百分之六十五之多。因此本公司董事决定，今年不把我们生产的珍珠抛售到市场上去，在珍珠的需求没有好转以前，我们应当囤积起来。不幸的是，从去年秋天起，珍珠已经不时兴了，显然是因为价格跌落得太厉害的缘故。目前在阿姆斯特丹分公司里还存着二十万颗以上的珍珠，几乎无法销售。”
“在另一方面，”沃拉夫卡董事的喉咙又继续咯咯响了一阵，“今年的珍珠产量大大地下降了。我们由于得不偿失的缘故，不得不放弃相当多的产地。两三年前开发的产地看来在某种程度内是已经采光了。因此本公司的董事们决定转而注意珊瑚、贝壳和海绵之类的深海产物。当然，我们已经作到了使珊瑚等装饰品销路好转。但是截至目前为止，在现有的市场情况下，最能获利的是意大利产品而不是太平洋产品。此外本公司的董事们还在考虑开展太平洋深海集约捕鱼的可能性。主要的问题在于怎样把这些鱼由产地运到欧美市场上去；截至目前为止，调查结果还不能十分令人满意。”
“但在另一方面，”这位董事稍微提高一下声音继续说，“我们在辅助商品方面的营业额，比如向太平洋各岛输出的布匹、搪瓷锅、搪瓷盘、收音机和手套等等，却略有增加。这种生意今年纵然会使我们拉下一些微不足道的亏空，但还是可以发展和扩充的。在本会计年度终了时，太平洋出口公司当然不可能支付任何股息。本公司董事们有鉴于此，要求宣布在这一期间放弃一切薪金和佣金。”
接着是一阵比上次更长和更加难堪的沉静。（那个芬宁岛是什么样子？G·H·邦迪沉思着。万托赫真不愧为堂堂正正的海员，他是个好人。真可惜，他是最好的好人之一。而且他的岁数也并不太大……决不比我现在大……）
后来胡布卡博士请求发言，现在把太平洋出口公司临时股东大会的报告进一步摘录如下：
胡布卡博士质问说，解散太平洋出口公司的问题是否考虑过。
邦迪回答说，这个问题董事会决定暂不考虑。
路易·博内范指出，各产地收集珍珠的工作并没有通过住在当地的常驻代理人进行，而常驻代理人可以注意到收集珍珠的工作是否进行得勤勉和仔细。
沃拉夫卡董事回答说，曾经考虑过这个问题，但认为如果实行这个办法的话，管理费就会增加得太多。至少需要三百名常驻代理人，如果想要使他们交出所有采到的珍珠，就必须考虑管理这些代理人的方法。
布林克莱尔问，鲵鱼是否可靠？它们实际上是交出了采集到的全部珍珠呢，还是交给了本公司正式代理人以外的其它方面呢？
邦迪宣布说，这是第一次在这里公开提到鲵鱼。截止那时为止，一直有一条硬性的规定，珍珠采集法的详情不得透露。他提请大家注意一这一点，因为正是根据这些理由，才起了太平洋出口公司这样一个不引人注目的名称。
布林克莱尔质问，这次会上是否不允许讨论这些与本公司利益有关，而且长期以来就已是众所周知的事情。
邦迪回答说，可以讨论，但这是一件新出现的事。他对于当时可以较公开地谈论这一点表示欢迎。关于布林克莱尔所提出的第一个问题，他可以作出回答说，据他所知，用来采集珍珠和珊瑚的鲵鱼绝对诚实，工作能力也很强，没有任何理由可以怀疑。但是他们必须正视这样一个事实，那就是现有的珍珠产地不是已经严重枯竭，就是将要发生这种情形。至于新的产地呢，他们毕生难忘的合作者——万托赫船长已经在寻找迄今尚未开发的岛屿的航行中逝世了。目前他们还无法找到一个和万托赫船长一样经验丰富、忠心耿耿和热爱事业的人来代替他。
布莱特上校完全承认已故的万托赫船长的功绩，但是他要求大家注意这样一个事实，那就是大家一致哀悼的万托赫船长太娇惯这些鲵鱼了。（对！对！）象巳故的万托赫船长那样，把最上等的小刀和其它用具给这些鲵鱼，根本就没有必要。也没有必要让它们吃那样昂贵的东西。这些鲵鱼的饲养费用也许有可能大量减低，从而增加企业的利润。（热烈的掌声）
副经理吉尔伯特表示同意布莱特上校的意见，但指出万托赫船长在世时，这是办不到的。因为万托赫船长曾声称他本人对这些鲵鱼负有义务。基于各种理由，原先要在这个问题上不理睬这位老头子的心意是既不可能，也不妥当的事。
库特·冯·弗里希询问说，除了采集珍珠以外，是否可能在其他更加有利可图的方面使用鲵鱼。它们建筑堤坝和其他水下工程的天生能力，也可以说是海狸式的能力，是值得重视的。也许可以用它们来加深海港，建筑防波堤和其它水下工程。
邦迪说，董事会正在仔细研究这个问题；这方面无疑正在展现出巨六的可能性。他提出本公司拥有的鲵鱼数目，到目前为止已有六百万条左右；如果考虑到一对鲵鱼每年能生一百尾左右的幼鲵，那么到明年拥有的鲵鱼就将近三亿条之多；不出十年，数日就将达到真正天文数字的地步。邦迪询问公司方面对这批数目惊人的鲵鱼准备如何处理。由于缺少自然食物，在拥挤不堪的饲养场上，甚至现在就已经不得不用椰干、马铃薯、玉米之类的饲料来饲养。
冯·弗里希问，这些鲵鱼能不能吃呢？
吉尔伯特答道：“不能吃，而且它们的皮也不适合作任何东西。”
博内范问，董事会究竟打算采取什么步骤。
邦迪站起身来说：“诸位，我们召集这次临时股东大会，是为了开诚布公地向各位宣布，我们公司的前景极端暗淡。请允许我追述一下，我们的公司在过去几年中曾经引以自豪地宣布过，在绰绰有余地留出了公积金和偿还欠款之后，每股分红还高达百分之二十到二十三。我们现在到了需要作出抉择的时候了，几年来一直这样顺利的事业实际上已经接近尾声了；我们没有别的办法，只有探寻新的发展途径。（好得很！）
“正在这个时候，我们失去了我们出色的船长和朋友，J·万托赫，这在我看来简直象是命运的交化。那个传奇式的美妙的小珍珠企业——而且也可以坦白地说是缺乏远见的小企业——和他是分不开的。我把它看成是我们公司已经结束的一章历史；我也许可以说，它有极其吸引人的异国情调，但是它和现代的环境格格不入。诸位，珍珠绝不可能成为一个庞大的纵托拉斯或横托拉斯的主要产品。就我个人而言，和珍珠打交道这一阶段仅只是一种小小的消遣而已……（会场情绪激动）
“对，诸位，这种消遣给你我带来了一笔不小的收入。此外，我们公司刚刚成立时，这些鲵鱼也可以说是有一种所谓新鲜劲儿。三亿条鲵鱼就不会再有那种新鲜劲了。（笑声）
“我刚才提到新的发展前途。当我的好友万托赫船长还健在的时候，除了我所谓的万托赫船长的风格以外，不可能提出让我们公司有任何其它的特色。（”为什么？“）并且，我的鉴赏力没有那样低，不会把各种不同的风格混在一起。我认为万托赫船长的风格是冒险小说的风格，是杰克·伦敦、约瑟夫·康拉德等人的风格，是旧式的、富有异国情调的、殖民时代的和几乎近于史诗式的风格。我可以毫不迟疑地承认，那种风格就其本身而言吸引了我。可是万托赫船长去世以后，我们就不应该继续搞这一套冒险事业和儿童神话式的事情了。诸位，展现在我们眼前的并不是新的一章，而是一个新的方向，一个为着本质上完全不同的新概念而工作的事业。（”你把它说得象是一部小说了！“）对，先生，你说得很对。我个人就是以艺术家的态度对商业感到兴趣的。要是没有一些艺术的话，先生，你就绝不可能搞出任何新花样来。如果我们想使世界运转不息的话，就必得是诗人才行。”（掌声）
邦迪鞠了一个躬，然后说：“诸位，我怀着遗憾的心情结束了可称之为万托赫式的这一章。在这一章里，我们抒发了满腔的青年锐气和冒险的精神。现在该结束那些珍珠和珊瑚的神话了。诸位，辛巴德已经死了。问题是，下一步应怎样办？（”我们正要问你哩！“）那么好吧，先生，请拿起铅笔记下来。六百万。记下了吗？用五十乘。得数是三亿。再用五十乘，得数是一百五十亿，对不对？诸位，现在请你们告诉我，在三年内我们将怎样处理这一百五十亿条鲵鱼。我们要让它们干什么工作？我们怎样养活它们？象这类问题怎样解决。（”让它们一条条地死去好啦！“）不错，可是，难道这不是有点暴殄天物吗，先生？难道你不认为，每条鲵鱼都代表某种经济价值，某种等待着利用的潜在劳动力的价值吗？诸位，六百万条鲵鱼我们还能对付得了。三亿条鲵鱼就比较困难了。可是一百五十亿条鲵鱼就会使我们全部垮台。这些鲵鱼会把本公司吃垮。就是这样。”（“你要对这事负责！整个的鲵鱼企业都是你搞起来的！”）
邦迪态度强硬起来了。“诸位，我完全承担这个责任。谁愿意的话，就可以马上放弃太平洋出口公司的股份。我愿意收买每一份股票……（”出多少钱？“）按票面值，先生。”（会场非常混乱。主席宣布休会十分钟。）
休会以后，布林克莱尔请求发言。他说这些鲵鱼繁殖得这样快，也就意味着本公司的财产增加了；对于这一点，他表示极为满意。但是没有目的的繁殖当然完全是发了疯，如果他们自己没有什么有用的工作给鲵鱼做的话，他便以一群股东的名义建议把这些鲵鱼作为劳动力出售给任何想进行海底工作的人。（掌声）一条鲵鱼一天只要花几分钱饲料费；如果一对鲵鱼值一百法郎，而一条做工的鲵鱼顶多活一年的话，这样的投资对任何承包人说来都是极容易收回的。（众人表示赞成）
吉尔伯特站起来指出，这些鲵鱼的寿命比一年长得多；事实上，那时还没有来得及弄清楚这些鲵鱼究竟能活多久。
布林克莱尔补充他所举的假设说，一对鲵鱼的离岸价格可以估计为三百法郎。
韦斯伯格问，鲵鱼究竟能做什么工作？
沃拉夫卡董事说：“根据它们的天性和罕见的技术适应性，鲵鱼特别适合于建造水闸、堤坝、防波堤、挖掘港口和运河、疏浚航道、清除浅滩和淤泥；此外还能填补与维护海岸线，扩大陆地面积等等。这一切工作都需要成百上千的工作队的集体劳动，这些计划之庞大，除非掌握了极端廉价的劳动力，否则掌握现代技术的人是绝不敢轻易尝试的。”（“说得对，”“好得很！”）
胡布卡博士反对说，这些鲵鱼出售了以后，在新主人那里终究是要繁殖的。这样一来，本公司就将失去垄断权。他建议只把鲵鱼工作队出租给进行海底工程的承包人，并且这些鲵鱼应当具有良好的训练和工作品质；出租时应当议好条件，规定所产的一切卵都保留为本公司财产。
沃拉夫卡董事指出，水底下几百万条以至于若干亿条鲵鱼是无法进行监视的，至于卵，就更不用提了。不幸的是已经有不少鲵鱼被人偷卖给动物园和流动动物园了。
布莱特上校说：“出卖以至出租的鲵鱼，应当只限于公鲵鱼。公鲵鱼在公司垄断的培育场和饲养场之外无法繁殖。”
沃拉夫卡董事说：“我们无法确立一项权利，使鲵鱼饲养场归公司垄断。海底是无法占有或出租的，从法律的观点看来，比如荷兰女王陛下领海中的鲵鱼实际上属于谁的问题就很难肯定，可能引起很多争论。（会场不安）在大多数情形下，我们甚至连采珠的权利都没有得到保障。各位先生，实际上我们一直在太平洋海岛上建立的鲵鱼饲养场也是没有法律根据的。”（会场愈益不安）
吉尔伯特答复布莱特上校的问题说，根据最新经验来看，过隔离生活的公鲵鱼经过一个时期之后都会失去活动性和经济价值，它们会变得懒惰、冷淡，而且会因为想家而被折磨得死去。
冯·弗里希问鲵鱼在出售前是不是可以阉割或使它丧失生殖能力。
吉尔伯特说，那样费钱太多。鲵鱼一旦出售以后，就无法防止它繁殖。
韦斯伯格是防止残害动物协会的会员，他希望将来在出售鲵鱼时应当尽量做到人道，进行的方式应当不触犯人类感情。
吉尔伯特对这一提议表示感谢说：“捕捉和运送鲵鱼的工作当然只会交付受过训练的人在适当的监督下进行。至于购买鲵鱼的承包人将怎样对待它们，我们当然就无法过问了。”
韦斯伯格说，他对于副经理的保证感到十分满意。（鼓掌）
邦迪说：“各位先生，我们必须立即放弃将来可以垄断鲵鱼的想法。不幸的是根据专家的意见，我们不能取得鲵鱼的专利权。（笑声）我们对于鲵鱼的领导地位必须保持，同时我们当然也可以用其它方法保护自己。为了这一点，我们必须给自己的企业规定一个新的方向，用远远大于以往的规模发展。（”对，对！“）各位，我们这儿有一大堆临时契约。董事会提议应当用鲵鱼辛迪加的名义成立一个新的纵托拉斯。这一鲵鱼辛迪加除开我们以外还将有某些大企业和强有力的财团参加。比方说，某一个企业将为鲵鱼供应特制的专利金属工具。（”你是不是指金属制品出口辛迪加？“）不错，先生，我指的是金属制品出口辛迪加。除此以外，还将有一个化学与油渣饼联合公司为鲵鱼提供廉价的专利饲料。一些运输代理商将根据现有经验为一种特制的卫生水柜取得专利权，专门运送鲵鱼。一些保险公司就为被购买的鲵鱼在运送途中或工作地点的损伤或死亡保险。除此以外，还有许多从事工业，出口和金融事业的财团参加，由于某些重大的原因，在这里不便宣布。各位，只要说明这样一点也许也就够了，就是说，这个辛迪加成立以后，所能支配的财产将有四亿金镑。（会场轰动）这儿的这个箱子里满盛着契约，只要一签字，就可以使我们这个时代最伟大的工业组织诞生。董事会请诸位允许他们有足够的权利来完成这一伟大的事业，它的任务是合理地生产和利用娃娃鱼。（鼓掌和反对的喊声）
“各位先生，请认清在这种合作中我们会获得什么好处。鲵鱼辛迪加不但将提供鲵鱼，而且将提供鲵鱼的一切用具和饲料，也就是为我们管理的亿万条鲵鱼提供玉米、淀粉、板油和糖；此外还有运输、保险和兽医检查等等，这一切的价格都是最低廉的，因之就能保证我们即使不能占有垄断地位，至少也能具有压倒优势来对抗未来任何企图从事鲵鱼交易的竞争者。各位先生，让他来试试吧，他和我们是竞争不长的。（”好！“）但这还不是一切，鲵鱼辛迪加还要运输鲵鱼在水底进行工作时所需要的一切建筑材料。因此我们便需要水泥、木材和石料等重工业的支持……（”你还不知道鲵鱼工作得怎样哩。“）各位先生，目前就有一万二千条鲵鱼正在西贡港中建筑新船坞、海港和码头。（”你没有把这事告诉过我们！“）没有说过，这是第一次大规模的试验。各位，这次试验在各方面都是成功的。现在鲵鱼的前途已经没有任何可以怀疑的地方了。（热烈的鼓掌）
“各位先生，这还不是全部情况，这还没有说尽鲵鱼辛迪加的全部范围。鲵鱼辛迪加将挖掘在全世界各地使用亿万条鲵鱼的可能性。它将提供控制海洋的方案和计划。它将实现乌托邦和伟大的梦想。它将拟制计划修筑新陆地的前沿建筑、运河和联贯大陆的垒墙，修筑一系列供航空线用的海岛，并将在海中筑成新的陆地。人类的前途就在这里。各位，全世界的面积有五分之四是海洋。毫无疑问，这实在太多了。地球的表面、大陆与海洋的地图，必须加以修改。各位先生，我们将为全世界提供海底劳工。那将不再是万托赫的风格了。我们将以对劳动的歌颂来代替探寻珍珠的冒险故事。我们不想停滞就必须创造。除非我们从改变海洋与陆地这种角度看事情，否则我们就不可能充分利用这些可能性。在这一方面，我要指出，有人谈到一对鲵鱼的价值。我认为我们想事情时最好是从几十亿条鲵鱼着眼，从数百万工作组、地壳的改变、新的创世纪、新的地质时代着眼。现在我们已经可以谈到新大西岛①，谈到旧大陆不断向海洋中延伸，谈到人类为自己创造新世界的问题了。对不起，各位先生，这些听起来也许太近于理想。的确，我们实际上是在进入一个新的理想国。朋友们，我们已经处在这个理想王国之中了。我们只要从技术方面为鲵鱼的前途拟出详细的计划就行了……（”还有经济方面！“）
“对了，特别是经济方面。各位，我们的公司太小了，不能单枪匹马来利用亿万条鲵鱼。这种事情我们在经济方面或政治方面都办不到。如果海洋与大陆的地图将要发生变动的话，列强便都会对这个事业发生兴趣了，各位先生。但我们不打算讨论这一点，我们也不打算提到那些已经对辛迪加抱积极态度的高级官员。各位先生，请不要忘了现在邀请大家来投票表决的事业是具有无限前途的。”（经久不息的热烈鼓掌。“妙极了！好！”）
话虽如此，然而在请大家投票支持辛迪加之前，仍然有必要保证太平洋出口公司的每一股至少从公积金中提取百分之十的股息。举行投票的结果，百分之八十七赞成，只有百分之十三反对。因此董事会的报告便被通过了，鲵鱼辛迪加也就诞生了。大家还通过了一项动议，向邦迪先生致谢。
“您的话说得真漂亮，邦迪先生，”西基·韦斯伯格老头称赞道，“的确漂亮。我可不可以问问，邦迪先生，您最初怎么想到这个主意呢？”
“怎么想到的？”邦迪先生一边想一边说，“呃，实际上，说句老实话，韦斯伯格先生，是由于老万托赫才想到的。他对于自己的鲵鱼真是相信极了。可怜的老家伙，假如我们让他的塔帕孩子死了，或者是把它们弄死了，他会怎么说呢？”
“什么塔帕孩子呢？”
“呃，就是那些他妈的鲵鱼。现在它们有了价值，至少可以得到相当不错的待遇了。韦斯伯格先生，这些他妈的畜生除开用来建造理想国以外，也没有旁的用处了。”
“这我还没怎么听懂，”韦斯伯格说，“您是不是亲眼看见过鲵鱼，邦迪先生？我实际上还弄不大清楚这是什么样的东西呢。您能不能告诉我那东西是个什么样子的？”
“不行，我说不出来，韦斯伯格先生。我怎么会知道鲵鱼是什么样子的呢？这对我有什么好处呢？我怎么有时间去问这些东西究竟是什么样子的呢？只要把鲵鱼辛迪加建立起来，我就高兴了。”
