第二版序
由于一些俗务缠身，《迈向基地》的翻译停顿了三个多月，在此先向热心期待这部译作的各位表示歉意。
要重新拾回原先的翻译并不是件容易的事，因为时隔了三个月，我必须先将自己原先的译文通读一遍才可能进入状态。然而一读之下，才惊觉自己的翻译水准竟是如此之拙劣，以致于我不得不对原先的译文做一些必要的修改，这就是所谓“第二版”的由来了。
第二版比之第一版并没有什么实质性的大改动（毕竟是翻译，也不可能有大改动），主要是修正了一些明显的误译，以及改换了部分遣词用句。
其中略微值得一提的是对“ｃｕｓｔｏｍ”这个词的翻译。熟悉阿西莫夫作品的诸位都知道，这是在其银河帝国系列作品经常出现的一个专用名词。ｃｕｓｔｏｍ是一种不成文的法律，然而它与法律一样是具有强制效力的，甚至在处理某些地方性事物时有凌驾与帝国法律（ｌａｗ） 之上的效果。原先将其翻成“风俗”总觉得不是很合适，斟酌再三决定改成“惯例”。至于其他的改动是改好了还是改坏了，那就见仁见智了，在我个人认为，应该是比原先要略可接受一些。
现在我在每一章的开头都加注了版本号，当前的版本号是２·０。其中第十八章虽是新近翻译的，未曾经历改版，不过为统一起见，也一同享受２·０版待遇了。以后若有改动，会在当前版本号的基础上加０·１，十章以上的大改动则版本号进一位，这样就一目了然了。至于没有版本号的那就一律视作１·０版本好了。
至于有人问我什么时候能够翻完，这个我也无法作答，我唯一能承诺的是只要我还有一口气在，就会继续做下去。
阿牛
２００２年３月
附：第一版“译者的话”
总体来说，翻译这部小说，是说明我这个人不自量力的很好证据。
《迈向基地》（Forward the Foundation）是阿西莫夫的基地系列作品中最晚成文的一部，同样也是日月光华站科幻版精华区中唯一目前尚未收全的基地系列作品，作为复旦科幻版的版主我是深以为憾的。正好手头有英文版的《迈向基地》，于是萌生了自己来翻译这本书的念头。
虽说如此，但要把这么厚的一本书翻成中文还是颇费踌躇的，不过网上业余翻译科幻小说倒是不乏先例的，想当年TG兄翻译阿西莫夫的《复仇女神》（Nemesis）还不是把这么一部长篇大作给硬啃下来了。念及于此胆气不由得又壮了些许，也就不再顾及自己的英文水平有多糟糕，却打算过过业余翻译家的瘾了。
想来看过原著的人是不会屑于看我这种半生不熟的译本的，而没看过原著的人则不会知道我翻得到底有多糟，正是在这种侥幸心理的驱使下，我开始踏上了这条贼船。
《迈向基地》在其描写的年代上介于《基地序曲》（Prelude to Foundation）和《基地》（Foundation）之间。确切的说，它其实是《基地序曲》的续集，其所描写的人物事件都与前者有着极为密切的联系。所以在看《迈向基地》之前请务必先看过《基地序曲》。
当然为了将事情的来龙去脉了解得更清楚些，在看《基地序曲》之前最好还要依次先看过《钢穴》、《赤裸的太阳》、《黎明世界的机器人》、《镜像》、《机器人与银河帝国》这些作品。
由于《迈向基地》与《基地序曲》的内容密切相关，在进入正文之前不得不对《基地序曲》的内容做一个简单的介绍，已经看过《基地序曲》的或正打算去看的，请自行跳过以下内容，否则影响您的阅读乐趣本人概不负责。
银河历12020年，来自赫利肯星球（Helicon）的三十二岁的数学家哈里·谢顿（Hari Seldon）在“十年大会”（Decennial Convention）上发表了一篇关于心理历史学的论文，他的论文引起了帝国皇帝克里昂一世（Cleon I）及其首席幕僚伊图·丹莫茨尔（Eto Demerzel）的高度重视。克里昂一世为此特别召见了谢顿，向他询问关于心理历史学的问题，但谢顿的回答却并不令皇帝满意。
在对抗丹莫茨尔派来的挑衅者的斗争中谢顿结识了契特·夫铭（Chetter Hummin），在夫铭的劝说下，谢顿答应将尽力完善他的心理历史学。他在夫铭的安排下来到斯特尔林大学（Streeling University），并在那里邂逅了美丽的女历史学家铎丝·凡纳比里（Dors Venabili）。
为了摆脱帝国的追踪，同时也为了完善心理历史学而收集资料，谢顿与铎丝在帝都川陀行星上进行了一次别开生面的大逃亡，其间他们先后到过保守的麦克根区（Mycogen）、贫穷的达尔区（Dahl）以及野心勃勃的卫伸摩区（Wye）。
在麦克根区他们听说了古老的关于机器人的传闻。
在达尔区他们结识了一个名叫芮奇（Raych）的男孩（后来成为谢顿的养子）以及一个名叫雨果·阿马瑞尔（Yugo Amaryl）的年轻业余数学家（后来成为谢顿发展心理历史学最重要的助手）。并且在瑞塔大妈（Mother Rittah）口中得知了关于机器人“丹尼” （Da-Nee）和人类英雄“巴利”（Ba-Lee）的传说。
而在卫伸摩区当野心破灭的代理市长拉谢尔（Rashelle）想要杀死谢顿时，夫铭终于赶到并制止了她，而契特·夫铭的身份也终于揭晓，原来他就是帝国皇帝的首席幕僚伊图·丹莫茨尔。
然而谢顿却由种种蛛丝马迹推断出了更为惊人的真相：伊图·丹莫茨尔就是古老传说中的那个已经活了两万多年的机器人——瑞塔大妈所说的那个机器人“丹尼”。丹莫茨尔在谢顿雄辩的逼问下，不得不承认自己确实就是传说中的那个机器人，而他的真名是Ｒ·丹尼尔·奥利弗（R. Daneel Olivaw），Ｒ代表机器人的意思。（看过《钢穴》等作品的应该已经知道他是谁了。）
于是谢顿欣然接受了为了整个人类的利益发展心理历史学的任务，但他仍不忘了反问丹尼尔万一心理历史学失败了怎么办，丹尼尔从容地告诉谢顿他同时还在进行另一项拯救人类的计划，但仍在试验阶段不知能否成功，而心理历史学在某种程度上可算是该计划的备份。（看过《基地边缘》和《基地与地球》的人该知道丹尼尔指的是什么了吧。）
并且丹尼尔还向谢顿建议，一旦心理历史学研究成功了，最好也准备两个备份，两个总比一个可靠。（他这句话的影响力有多大就不用多说了吧。）
正事谈完了，接下来就该是浪漫故事登场了，谢顿依稀也已明白铎丝的真实身份了，但他已经无可救药地爱上了她，所以毅然向她求爱。铎丝向谢顿证实了自己确实是个机器人，并执意离去，但在谢顿软磨硬攻下终于被其真情打动，于是两人深情相吻。全书完。
