B·拉依科夫    孙维梓
主持人的话：《大孩子》显然不是写孩子。
“丽莎，我们开始好吗?”接通电源后他朝躺在沙发上看书的妻子说。
突然仪器发出噼啪微响，马伊似乎听到声音说“……你想躲开吗?”接着那声音消失，讯号灯闪烁一下也灭了。
马伊把旋钮轻轻往回拧，动作无比之慢，讯号灯重新发亮，耳中又传来：“……你啊！发脾气了不是?赶快把头掉过来！”
自己的思想?当时他什么也没想啊！
“好，马上就去，最后再试一次行不?”　　他大步走向仪器，刚一调节，讯号灯马上又亮了。这声音似乎就在他颅内：“哼！今天肯定要把他拖出去走走，我决不再妥协！”
“依我看，”妻子迷惑不解，“你的仪器并不怎么成功，连蜜蜂的信息都没收到，那怎么能捕获我的思想呢?是你弄错了吧?”
“这又有什么用?”丽莎叹口气问。
“那意义可大啦，它甚至能改造人类！想一想，如果所有人都不再敢说谎，这世界将会怎样?人与人都相互了解啦，丽莎！”
经过两个月的改进，弄清了其中的机理，这台仪器被装进水晶外壳，比普通烟盒大不了多少。由于每个人的思维都具有特定的频率和波长，仪器要对每个人都进行调谐，结果马伊加大了接收频带，改善调谐系统，还兼顾到灵敏度，把电磁辐射转换成独立的思维活动。后来马伊提出申请约见总统，他表面平静，其实内心忐忑不安，他准备向总统提出一个改造人类的方案，这能行得通吗?
“好吧，不录音。”话虽这么说，但马伊这时已调谐好仪器并清楚地听见：“真狡猾！但他能知道还有一架录音机正在工作吗?”
“我并不狡猾，”马伊不动声色说，“这只是预防不测。我请您把另外那台录音机也关掉，好吗?”　　总统面色稍稍泛红，但他表面不露声色，只在瞳孔深处才闪出恐惧和愤怒。他很快又满足这位怪客的要求，保持自信与宽容的举止。
“我能说出您现在正想些什么，”马伊说，“您是这样想的：嘿，真神了！这人怎么知道我认为他是狡猾的呢?他又如何能发现我桌下那第二台录音机的?”
“让我来解答您的疑问，”马伊缓缓说，“我不是神仙，只是物理学家，发明了能读出别人思维的仪器，正为此而来这里。喔，您想喝水……”于是总统舔舔发干的嘴唇，一口喝光马伊递来的水，他的自制力的确很了不起。
“有点愚蠢，对吗?”马伊抢在他前面冷冷说出总统的内心想法。
“您的动机很好，”总统像是在对一个不懂事的孩子进行开导，“但您了解人类吗?所有的人统统是卑鄙的，是天生的骗子，只有当他们穷困时才会暂时诚实。”
“别做梦！我不是为钱而来的。”　　“那你就永远别想再离开这里了！”
在总统虎视眈眈的目光中，马伊看到了自己的命运，接着总统的手按动一颗红色按钮，这瞬间马伊只是痛楚地想：“原谅我吧，丽莎！在这最后一刻请理解我，再见，我的丽莎!”
