R·S·考索    谭建华
这是位绝代美人，就站在美国大都会博物馆洛克菲勒厅内一群真人大小的的非洲乌木雕像中间。乌木是用来制造精品长笛的材料，经能工巧匠之手也能精雕细刻成神像头盔，为神像增光。美人儿白肤金发，碧蓝的眸子温存地凝视着乌木雕像。她身着黑色长裙，脖子上戴着一串珠光闪闪的项链，可能是钻石，也可能是便宜的水品，或许是西逝的红日流下的泪珠凝结成的光辉熠熠的宝石。
我一眼便发现，这个情景正是我所向往的画面。我想要的便是黑色木雕群烘托出的这样的美人。我立刻忘掉其它一切存在，忘掉了我穷困潦倒的巴西乡亲，更忘掉了半年来成为全球焦点的天外来客。
我一言不发，向她靠近。她注意到了我的来临。她一定在猜度，我怎么啦?这个执著的青年人是谁?他要干吗?我什么地方犯了规吗?这儿明明没摆放不许接近雕像的公告牌呀……
我问她：“您懂艺术吗?”
“怎么啦?”她露出了羞涩的微笑。
“我很想请您谈谈这些非洲工艺品。”
“嗯，我——您最好请教博物馆的人。”她迟疑了一会儿，也许在考虑，值不值得给我一个回答，“这些都是手工雕刻的人像。一种原始的风味。毕卡索，还有欧洲现代主义先锋派艺术家们无不为这种原始风格所倾倒——”谈着，她发现了我的目光凝视着的是她，“看来您对艺术并不感兴趣，是吧?”
“您不是要给我拍照吧?”
“先生，您这是干什么呀!要是你别有用心——”
“没有别的，我要的就是您，站在一群木雕当中所显示的那番风采。”
“我并没有从您身上拿走一丝儿东西。再说，很多很多人无缘得见芳容，您不觉得亏待了他们吗?”我尽量找了些借口。
“啊，原来如此。你大概会说，因为要把照片送给我，于是便想得到我的地址，也许还想要我的电话号码吧。
我笑了一笑，拍完最后一张，把眼睛从相机后抬起来，盯着她。她正面对着我，我们都没有开口。后来，她说道：“这么说来，你不想把照片送来给我了。”
她素衣素面，有意不加修饰，处在浓妆艳抹，珠光宝气的人群中，别有一番风味。恰巧我也是这个场合中唯一不加修饰，一身市井之徒的衣服的男人。其实，这是我的本色。参观者立即发觉她便是展出作品中的模特，美女之神了。
“你说，我怎么去向我的男友交代?”
看到我尴尬的模样，她微笑了，说道：“你心中自有打算，是吧?你怎么不答复我的问题呢?”她的微笑足以勾魂摄魄。
“这不是问题。他来了吗?”
“没有，他还不知道这一切呢。你说不是问题，什么意思?”
“来吧。”我拉着她的手腕，引她来到挂在墙上的照片前。“真正的问题是，我为什么要这样做。瞧，你看到了什么?”我指着照片问她。
“是吗?你的恶劣玩笑缺乏幽默感，费雷拉先生。”
“你如果要用这种态度来谈话，最好称我为阁下!”我一下子便失去了幽默的兴趣。指着照片上的形象，“你认为我在取笑!难道你竟看不出其中的美?要真是这样，我很遗憾。我要对你说，你爱怎样想，我不在乎，你只是我拍摄的一个对象而已。要是你真的以为我在利用你的容貌，那去控告我好了，这样，你可以给你和你的男友捞上一笔钱。可是，如果你和你的男友从这些照片中领悟不到一种应该向公众宣示的美，我还有什么可说的呢?”
她沉默着。我能想象她的胸中汹涌着烈焰扑人的岩浆，酝酿着辛辣的双关妙语，即将对我进发出来。然而，她深深吸一口气，让自己平静下来，压制下了反击的冲动。
我说道：“不对，至少这一次展出的作品不是这样的。我不过切切实实地记录了真实的美，你的美丽。不过，我想带你去看看另外的东西。”
我领着她来到另一展厅。这儿展出的是标题为《良民》的影展第二部分，是我摄影生涯中花了6年工夫拍下来的上千幅作品。照片的帧幅都不大，拥挤在这个展厅有限的空间之中。
“天哪………”她低声叹息，目光紧盯着照片所反映的巴西和拉丁美洲其它各地穷苦老百姓的生活。
“对了，这样做起了作用。来观赏的人们，纷纷掏出了他们的钱包。”
“我不明白，”她问我，“难道我竟成了与现实格格不入的异星来客了，世界充满了饥饿贫因，而我却长了一副姣好的容貌?”
“我也不明白。也许是因为我接触了过多的苦难和丑恶，尽管我能够从丑恶中看到尊严。而此时此刻，我却渴望从你的形象中体会单纯的对美的倾慕和追求。”
外星使节很高大，赛过了他的保镖。这两名保镖都穿着黑衣服，当然衣服里边一定套着最新式的防弹衣，配备着速射枪，模样儿显得很古怪。陪同团的几名成员，有男有女，是联合国外星人旅游接待处的职员，摆出一副一本正经的官僚派头，把眼睛掩藏在墨镜的后面。
世界各地的舆论为此焦虑不安，有些地方还为此发生了骚乱。示威者声称他们有权了解事态发展进程，联合国所宣传的“外星文化使节”的提法，似乎缺乏根据。
话虽如此，到我摄影展来参观的“文化使节”却在认认真真地观看照片，活脱脱一副太空艺术评论家的模样。
外星人像篮球运动员一样又瘦又长。脑袋像昆虫的头一样呈圆锥形，上面有4只凸出的没有瞳仁的眼睛。下肢有4条腿，后腿稍短。颀长的上身很不相称地搁在四条短腿上，活像一头两吨重的步履蹒跚的长颈鹿；白色纺织品构成的片状装饰笼罩着下半身，掩饰了这位有智慧的四足动物的部分古怪模样。他有四只手，手心老是两两相对，作佛教徒的合十状。
这时，外星使节及随从们走进第二层厅。大厅内的人们不约而同地感到心中一紧。原来停留在那儿参观的人群纷纷拥了出来。
“用4只眼睛看去，不知道能不能看出一些什么不同之处。我很想知道。你说呢，是不是?”我敢说她也一样感到奇怪。
事实果然如此。半个钟头以后，展厅便人去楼空，除了工作人员，只剩我和美人儿了。我转过身面对着她，说道：“谢谢你的光临。”说这话时，我的声音充满了伤感。她就要离我而去，从此各自东西，再也难得相会了。
“你要留下来照料关门吧?”
“那么我们一块儿离开吧。你去为咱们俩叫辆出租车。”
咱俩!
还是那个外星使节，还是那一帮特务和官员组成的陪同团。不同的是这一次使节用它那4只手捧着一台奇形怪状的机器，这台机器似乎也是由像它的衣服一样的白色片状物所构成。
我不想问他们如何知道我在这儿。特务嘛。何需白费劲去问。我也不问他们来此有何贵干。外星人向我们走了过来，高高耸立在我面前，像是世纪交替时期的一座装饰性雕塑。外星人扭开机器，原来这是一台全景放映机。放映出来的图像在我们周围空中飞舞，像宽银幕上的雪花。从陪同人员的反应看，我明白他们也是第一次看到这个玩艺儿。
影片记录的是这位文化使节的老家星球上的生活。那是一个人口过分密集的世界。高山脚下高层贫民窟肩并肩地争夺空间，“人”们拥挤着住满了大楼。“人”们衣着褴楼，任意抛弃垃圾。垃圾填满了河床。倾盆大雨一到，引发了洪水泛滥，淹没了无数生灵。死了的“人”被剥掉破烂的衣衫，光着身子送去火化。而在不下雨的日子，天上同时出现两个太阳，把住宅的塑料屋顶烤得绯红，似乎也在喷着火舌。痢疾使孩子们瘦弱不堪。住上层的住户冲洗粪便，让粪水顺流而下淌到底层住户的头上。
同时，我们又看到那个星球上的另一个社会：长颈鹿般的“上层人士”，住在能在空中飘浮游动的，用豪华材料建筑而成的宫殿里，远离污秽的尘世，呼吸的是高空中清新的空气。
两天后，有线电视网向全世界播送“文化使节”离开了地球的消息。
“我们无法解决他们的问题。我们的问题，他们一样爱莫能助。我认为这就是他们最终离去的原故。留下来干什么，难道舍不得联合国殷勤的招待?”
我打断了他的话：“社会隐患、阶级分化、僵化呆滞、亡命挣扎，敌对阶级关系等等，总不会把它扫到地毯下就万事大吉吧!”
“当然。不过，我们一直挺顺利的，懂吗?直到这位大使先生走进你的影展之前。影展，绝代美人……早知道——”
“这能怪我吗?朋友，你应该早知道的。影展广告早就说了，目的是为穷苦的巴西老百姓募捐。是你自己把事儿搞糟了的。”
克拉文把小腿抬了一抬，以官僚派头愤怒地站了起来，说道：“是呀，我们是卑鄙恶毒的，我们不会对你这个叫花子发慈悲。我们要对你的签证耍一点花样，让你一辈子也休想再到这儿来乞讨美金了，伙计。你也休想得到世界各国政府的支持，把你那一堆破烂玩意儿展览出来了。我们还要整治一下你的情妇，不许她离开国境。明白吗!”
“我这叫花子跟你们白种女人搞在一起，你不高兴啦，是吗?”我恨不得跳起来狠狠揍他的狗脸，但是，我克制了。
我不知道，这位外星使节是不是一位摄影师。他的理想是什么?他会不会关心他家乡可怜的同胞?他们是否，研究过地球的社会结构，探索过不同的解决途径?他一无所获，只看到虚伪，也许他也会返回家园去面对严酷的现实。我强烈地觉得我同他是一致的。我想称呼他为兄弟。
他会跟我一样认为她非常美丽吗?
眼前这位联邦调查局的官员却有所期待。他想看到我哭泣，哀求他给我一次自新的机会，可我只想唾他一脸。
“我想，这会儿，你我的饭碗都被敲破了，是吗?”我平静地说道。
