机械战警
一辛    蓝充仁
顶楼会议室。二十余名董事和部门经理正襟危坐，倾听公司总裁纳尔逊阐释发展计划。“诸位朋友，”纳尔逊捋捋花白头发，精神矍铄地说：“本公司多年的夙愿——修建三角城计划——已获市政当局批准。这一大规模的旧城改造计划，将给我们带来巨大的财富!”
琼斯年约五十，鹰鼻鹞眼，神情高深难测，他走到电视墙边，按下电钮，荧光屏上显示出公司在航天、医药、能源、教育等事业上无偿投资的种种业绩。他不无骄傲地说：“我认为，要维持治安，需要一支能昼夜执勤，不吃不喝，火力强大、可以根据条件反射，正确使用多种武器的警察队伍。为此，我荣幸地向诸位介绍——”琼斯走到会议室门边，猛地拉开门，“新型的执法机器人AB209。”
“我敢断言，这个具有自控智能的AB209，将是新一代最抢手的军事产品。”
“AB209已输入维护治安功能程序，”琼斯走到凯米跟前，说：“你愿意模拟拒捕罪犯吗?”
刹时间，AB209象发疯似地全身扭动起来。“放下武器；给你10秒钟!”它威慑地下令道。
凯米丢下枪，然而AB209并未罢休：“9、8、7”倒数声咄咄逼人。
“快叫它停住!”凯米惊慌失措。
“6、5、4……”声音充满杀机。
“3、2……”凯米朝三角城模型奔去。
“哒哒哒……”AB209猛烈射击，飞蝗般的子弹，将凯米打得血肉模糊，瘫倒在模型上。
总裁拍案而起：“这究竟是怎么一回事!”
总裁拂袖而去。摩根拦住他，“必须用我们的CD计划，来代替这个AB209。”同伴的惨死，给摩根带来了彻底打垮琼斯的机会。
阳光灿烂，蓝天如洗。莫菲坐在阳台上稍事休息，一边回味这几天的经历。底特律的犯罪团伙组织严密，装备精良。尤其以克莱温斯·鲍蒂克为首的黑社会集团，更是残暴凶狠。这个集团不久前杀害了追捕他们的33名警察。莫菲觉得，鲍蒂克在受一只魔力无边的黑手保护，否则怎能逍遥法外?
鲍蒂克宽额方脸，颧骨凸出。架一副金丝眼镜，他征叫道：“杀死他们!”
哈克大叫：“他们在这儿!”
匪徒迪克在机器旁小解，路易丝摸到他身后，大喝：“举起手来!”
迪克作投降状，慢慢转身。这个流氓头戴鸭舌帽，架一付墨镜。“怎么，不让老子把裤子拉上来?”
哈克用枪对准躺在地上的莫菲：“还跟我们作对?”
莫菲大骂：“总有一天会收拾你们的!”
三、CD计划
“启动!”
“接上了?”
“缝合完毕。胳膊怎么办?”
“你的基本指令是什么?”一个男人凑上。
“好极了，伙计们，我郑重宣布：一个超级警察——机械战警诞生了!”
当OCP公司的摩根带领一批科研人员把机械战警送到警察局的时候，办公大厅轰动了。殉职警察莫菲未死的那部分脑神经，与超级人工智能电脑相联，使他获得了超乎常人的思维能力。基因缝合本使他的生命，在电子的、机械的等一系列高技术设备中得以延续和保持。这是一个划时代的生物工程奇迹。新兴的机械战警比普通人更魁伟；钢铁身躯状如甲胄在身的现代武士，黑色头盔保护颅腔内的电子仪器免遭破坏。机械四肢运动自如，力拔千钧。他的步履略显呆板，訇然声响，踩出一派正气。机械战警的右小腿外侧为藏枪暗盒，指令一发，暗盒门闪开，机械手取出。大号特制自动手枪，手指套进板机护圈，腕关节一转，手枪转三田，枪口直指前方。
在一片喝彩声中，惟有一人暗自惊心：这不是死去的莫菲玩枪的绝活吗?难道他……?路易丝心中升起一团疑云。
OCP公司的CD计划大功告成。
商场主为一对老年夫妇。老头儿迎上去：“先生要什么?”
“我要你们的钱，快!”中年男子从风衣中飕地取出冲锋枪，对准商场主。
“放下武器!”机械战警威严地命令道。
一条僻静小巷。“救命啊——!”一个女人的呼救声划破夜空。两个流氓从后面扑上，搂住女人。一个流氓抽出刀，在狂笑中割断姑娘的头发。
“放开她!”一个威严的声音响起。
一匪徒忽然抱起姑娘，刀尖抵住她的喉咙：“别过来，不然我杀了她!”
警长里德回答，“可以，只要你放开市长!”
路易丝拦住机械战警：“我叫，路易丝，你叫什么名字?”
“要我帮忙吗?”机械战警冷漠地问。
“你真的不认识我?”路易丝十分伤心。
千钧一发之际，机械战警赶到。“放下武器跟我走!”
哈克一望，魂飞魄散。眼前这个钢铁胚子的声音、神态，活似莫菲转世。“我认识你，你死了，死了!”哈克扣动扳机。
机械战警抓起他：“你是谁?你的同伙在哪里?”
当屋里只剩下两人时，摩根大发雷霆：“你是谁?告诉你，这儿不是你为所欲为的地方!”
毒枭顿时火冒三丈：“弟兄们，把这个家伙给我干掉!”
匪徒们调转枪口，朝机械战警猛烈射击。机械战警一枪一个，数十名匪徒倾刻间饮弹身亡。鲍蒂克见势不妙，想趁机逃跑。机械战警一把抓起鲍蒂克，扔向一扇玻璃门。玻璃粉碎，鲍蒂克被摔得半死。机械战警捏住鲍蒂克的喉管，准备让这个作恶多端的匪首上西天。这时，鲍蒂克才吐出真情，“我是替OCP公司的副总裁琼斯工作的。他接管了警察局，没有他的命令，你无权杀死我。”
警长里德正和打算罢工的警察会谈，一见鲍蒂克被押到，十分吃惊：“喂，这家伙是什么罪名?”
OCP总部琼斯宽敞的办公室。他放下电话听筒，从口袋里取出一个电子控制器，按下程序4的按钮。刚才，鲍蒂克从警察局打来电话，告诉了他两人之间的关系，已为机械战警掌握。他知道，他与机械战警的摊牌势在必行。
门自动闪开，机械战警大步跨进。“琼斯你被捕了!”
“什么指控?”琼斯皮笑肉不笑。
“我必须处死摩根，因为他是我的敌人。至于你，不过是一个产品，我怎能让本公司的产品，来跟我找麻烦?”琼斯说着，按动了另一个控制器。AB209忽地从隐藏的角落，走进办公室。“现在是我替摩根纠正错误的时候了。”
机械战警挣扎起来。AB209的手臂朝向战警。机口吐出长长的火舌，然而战警朝后一纵，撞碎门框，避过枪弹。AB209射出两枚火箭，在猛烈的爆炸声中，战警已逃到防火楼梯间，循梯而下。AB209追杀至此，一下失去了先前的厉害：它那双鸡爪足，不能走下台阶。它踮足试试，竟一骨碌滚下楼梯，瘫倒在转弯平台上喳喳乱叫。
战警在路易丝的帮助下，潜入匪徒们据为老巢的那座废弃化工厂。经过几小时的自我调制，他终于恢复了特有的作战能力。他似乎悟到了自己这出悲剧的根本原因：当法律被金钱和权力购买之后，这个世界也就再无公理可言。谁要是敢于站出来维护正义，谁就会丢掉自己的血肉之躯，变成一个钢铁制品。琼斯控制下的OCP公司只要产品，不要人性。
“机器家伙在哪里?”鲍蒂克大声挑衅。
“住手!”一声断喝，骇得鲍蒂克一激凌。
机械战警踏水而至。“这一次我再也不逮捕你了，我要以正义的名义处死你!”他平端手枪步步逼近。
机械战警推开压在身上的废铁块，踉跄扑向躺在水坑中的同伴，悲怆呼唤：“路易丝——!”
OCP公司总部会议室。琼斯俨然以最高负责人的那种神态在发言：“警察们这次罢工对我们非常有利。我将立即在全城布满AB209。事实证明，这个最新产品的订货供不应求……”
楼下。莫菲驾车赶到。一个AB209走出来挡道：“立即走开，否则我开枪啦。”
莫菲架好机炮，一声巨响，AB209的残躯冒出缕缕青烟，变成一块废钢铁。
莫菲忽然推开门，訇然走进会议室：“我要逮捕理查德·琼斯!”
总裁问：“你有何证据?”
琼斯神色大变，他呼地拔出手枪，一把抓起总裁：“你敢动，我就杀死他!给我直升飞机!”
总裁大叫：“琼斯，你被开除了!”
“谢谢!”莫菲的程序跳入“处死”。一声枪响，琼斯暴露在外的肩头中弹。总裁趁机跳开。莫菲连发四枪，琼斯被子弹的冲力推向落地大窗。
“啊——!”在惨叫声中，琼斯从摩天大楼坠入死亡的深渊。
总裁镇静下来，理好领带：“枪法很准啊，你叫什么名字?”
