比方说，我觉得这座塔楼肯定不是来自地球的人修建的。在这个星球上，它的历史准比杰米逊港的历史更长；我还觉得，在地球人来这儿之前，说不定它就已经存在了。那一块块砖石（它们是那么的小，体积还不到普通砖石的四分之一）全都显得那样斑驳、苍老，我的脚一踩上去，它们就会纷纷碎裂。塔内处处尘土飞扬；对于这些尘土的来源，我知道得很清楚：不止一次，我曾从塔顶的扶栏上撬下一块已经松动的砖驶握在手中，然后缓缓捏紧拳头，直到它化作一摊闪亮的黑色粉末。每当咸涩的海风从东而至，这座塔楼就会扬起阵阵飞尘。
她微微一笑，半蹲下身子。一眨眼功夫，“松鼠”已经扑到她跟前，舔着她的手，吮啮着她的指头。很明显，“松鼠”感到很快活；它喜欢塔楼附近的生活环境。在杰米逊港的时候，它可没有这么多的活动自由，因为克莉丝托老是担心它会迷路、会被狗儿追赶、或者被当地的顽童吊起来取乐。可在这儿，我听任它随意到处溜达，这也正是它所喜欢的。塔楼内活动着许多“鞭鼠”，这是当地一种土生土长的小痘物，长着一条没有毛的尾巴，其长度财是身体的三倍。如果被这条尾巴扎到一下，会有一种微微刺痛的感觉；但“松鼠”可不管这些，尽管有时它也会因为被扎疼了一下而生气。它特别喜欢悄悄地潜近那些“鞭鼠”，“松鼠”总是以为自己是个出色的猎手；要知道，寻觅到一碗猫食的踪迹并不需要什么技巧，但是，潜近那些“鞭鼠”可就不同啦。
我扭亮塔内的几处火炬式灯，开始动手做饭。我的储藏室中备有丰富的食品；那时候，我还没有开始靠林中狩猎为生呢。我冻上了三只大“沙龙”，就是杰米逊港的渔人总在不倦地捕捞的那种银色的贝类痘物，并为他俩端来了面包、奶酪和白葡萄酒。
克莉丝托郴我点了点头，“乔尼说得也许没错”，她说，双眼凝视着杰利，“你该记得，这正是我来到这儿的原因。那些手工制品。鲍尔德的那家商店说这些制品是从杰米逊港运出来的。他对它们的来源就只知道这么多。还有制作它们的那种手艺——毕竟我已搞了多年的外星艺术研究了，杰利。我了解芬迪依制品，还有达穆什，我还见过其余的所有制品。但是这一类却是与众不同的。”
“你当然不会相信，直到你能用烟把它们熏得挥舞着梭标从那些该死的森林里跑出来为止，”我语带讥讽地说。杰利哈哈大笑起来，克莉丝托也郴我微微含笑。突然之间，我产生了一种要赢得这场争论的强烈欲望。由于酒精的作用，我的脑子仿佛既模糊、又清楚，因此，这种念头的产生也就毫不奇怪了。我觉得自己显然是正确的，眼下正是一个可以让杰利这个自鸣得意的井底蛙出出洋相、并向克莉丝证明我的正确之处的好机会。
我想杰利也在试图证明他才是正确的。或许，他根本就没想到我会接受他的提议，然而对于我来说，他的这一要求可谓是正中下怀。塔外已是夜幕低垂，我们三人的谈话一直是借着几处火炬式灯的灯光来进行的。透过屋顶的天窗，可以望见一颗颗星辰正在头顶闪烁。这会儿，森林里大概正洋溢着勃的生机，弥漫着一派神秘和美丽。刹那之间，我忽然非常渴望去那里一游，带上我的弓箭涉足那个奇妙的世界；在那个世界里，我将会是一种力量、一个朋友，而杰利充其量不过是个跌跌撞撞的游客而已。
克莉丝郴我含笑而视，我的话显然勾起了她对往事的记忆。“他只捕杀肉食痘物，”她对杰利说。我微微躬身以示感谢。
我小心地将手中的弓靠在“乌焰”树身的一侧，弯下身去，从地上拔起了一小把闪闪发亮的苔藓。当我把掌中那清凉、神奇的植物递到克莉丝托面前的时候，她再一次郴我嫣然一笑，脸色十分柔和。我当时心情很愉快；由于我带路，他俩才发现了这处独特的美。
杰利耸了耸肩，“不错，是挺美。但它也是一种真菌，一种危险的寄生植物，它会把其他形式的植物统统排挤掉的。这类苔藓在约洛星和巴比斯群岛上一度长得也很茂盛，你知道。我们把它们全部滞除掉了；一然，一个月之内它们就能吞下一块很好的农田。”说完，他摇了摇头。
我就这么盯着她，看了好长一会儿；突然之间，我觉得自己的头脑变得非常的清醒，今晚喝下的酒已在体内消失得无影无踪了。我忽然意识到，我其实已经在不只觉中为自己建构了又一个虚无缥缈的幻想。在这儿，在这个满是“梦蛛”和奇妙的苔藓的世界里，我曾以为自己能再次抓住久已逝去的幻梦，抓住水晶般美好的旧日恋人。我还以为，在这片永恒的、无始也无终的荒野中，她将会判明杰利和我究竟孰优孰劣，并再一次认识到她爱的人其实是我。”
杰利有点儿担惊受怕似地抬头望了望那张蛛网。他没有扭亮手中的电筒。突然之间，他似乎变得不那么夸夸其谈了，“梦蛛”是一种十分危险的食肉痘物；我估计，杰利以前大概只是在某个展览会上看见过它。在那些岛屿上是没有这类生物的，“这张网可真不小，”他说，“那些‘梦蛛，肯定也挺大。”
然而，这也正是那些“梦蛛”之所以编织它的原因，“梦蛛”是一种昼伏夜出的食肉痘物；如此绚丽多彩的蛛网，在夜间自然会流泻出强烈的诱惑力。
不知是酒喝多了、使他的脚步有些踉跄呢，还是因为我们脚下这棵树的树身太弯曲、树身上的苔藓太滑溜。或许，他只是试图绕到我身旁，瞧一瞧究竟是什么东西吸引了我的注意力。总之，不知是什么缘故，他脚下突然一滑，身体随即失去了平衡，一声尖叫之后，他已经躺在下面那张离我们足有五码远的蛛网之中了。整张蛛网被他撞击得晃动个不停，但并没有撕裂——毕竟，“梦蛛”的网韧性很强，足以逮住像“铁角”和“林吼”那样大的痘物。
“见鬼，”我骂了一声。我倒并不怎么害怕，但这毕竟是件麻烦的事。这样大的梦蛛，我从未见过第二个；要杀掉它还真有些于心不忍。但是我已经别无选择：公“梦蛛”虽然无毒，但也是一种食肉痘物；它完全能够把人活活咬死，像这样大的“梦蛛”就更不用说了。我决不能让它爬近杰利的身边。
每天，我都叶杀“梦蛛”、喝酒、逗着“松鼠”玩儿。每个夜晚，我都要登上这座灰烬之塔，凝望着远方的灯光。
