寂静
乔治·古斯里吉    杨瑛
就小说本身来说，既有充实的内容，又有一个与之完全契合的小说框架与叙事文体，这已经是很考验作者才能的事情了。如果把(寂静)完全作为小说来考察，它无疑已经取得了很大的成功。
更见作者功力的是，作者把一个科幻构思巧妙地融入一个相当成型的小说中，丝毫没有生硬之感。特别值得一提的是小说的叙述文体，因为这直接牵涉到我们通常所说的作家个性和风格问题。这篇小说准确而又情感饱满的语言使人很容易将其从众多的科幻小说中挑选出来。(怡雯)
“这是月球吗?我是在月球上吗?”我已经完全清醒过来，却还是头晕目眩，四肢无力。
“月球不好吗?”
“我丈夫在哪里?图卡，他是不是死了?”
“库拉，我的孩子，你还活着吗?”屋顶上的小圆点开始旋转，我闭上了眼睛，小圆点还在继续旋转。
“冷冻?”
“是不是像冬天，鸵鸟蛋里的水冻成冰那样?”
这一切都是真的：我记起我曾躺在一个蓝色的柜子里，外面有一张蛇皮一样的罩子。我被冻住了，不能移动，我的灵魂却一直是清醒的，从没停止过对生命的渴望。难道这就是死亡?
“那么库拉呢?”
“他将很快来到你的身边，”她的语气令我恐惧，“你想见到他吗?”
“没关系，我会尽力帮你的。尤，你是个乖女孩，是吗?”
“库拉在最后!”斯妲范科医生的嘴里冒着白气。
“白天我躺在沙地里时，我梦见我爬上了巨树顶，平原上奔跑着长颈鹿、野羚羊、条纹羚羊，梦中有个声音在说，你必须赶在白人之前将这些猎物杀死，带给你的妻儿。”他问我，“你躺着的时候在想什么?”
“在这儿安家，还不错吧!”斯妲范科医生推了我一把，她弯着腰，钻进了草丛，出来时，一只手上抓着几根树枝，另一只手上是一把藤草，“我还为你准备了些盖茅草屋所需的材料。”
“这究竟是怎么回事?”
“那库拉呢?”
我走近了长颈鹿，用手指量了一下它的尺寸，几乎和地球上的长颈鹿一模一样。它究竟是怎么来的，月球上的人难道会变戏法吗?我简直不能理解。我还是先回去把我的小茅屋造好吧。
她和妇女们谈了很久，问了一些关于家庭和军队的问题。人群里叽叽喳喳的，大家抢着说，她挥手示意安静。“你是怎么想的，尤?”她。问我。我让她去问图卡，男人才关心这些事。摩丝似乎不太高兴，皱着眉头。我赶紧说道：“军队应该让人民好好生活，不应该杀人。”摩丝医生记下了我的话，我挺得意，其他妇女妒忌地看着我。
摩丝还告诉我们在南非的战争糟透了，很快就要打到甘拉哈里来了。图卡看完卡车引擎后，我问他糟透了是什么意思，究竟是白人赢了，还是黑人赢了?南非人对我们格威人到底有什么影响?图卡说他也不清楚，也没人再向摩丝医生提起这事了。
我们很礼貌地拒绝了，她显得有点尴尬。她可能以为只因为她是白人我们就拒绝了她，那么她错了。接受礼物，就意味着亵渎了甘拉哈里赐予我们的一切。“那么，坐上卡车兜兜风吧!”她邀请我们。图卡兴高采烈地带着库拉爬上了第二辆卡车，我没有上车。摩丝医生劝我：“你也去吧，很好玩的。”
夜深了，整个平原静静地进入了梦乡，可怕的寂静又笼罩着我。像往常一样，我的肚子又开始抽搐了，这次比前次更变本加厉，身体紧紧地蜷缩在一起，呼吸愈来愈急促起来。我就像寒风中的树枝一样颤抖，身体越来越沉，渐渐坠下地面。恍惚看见库拉和图卡并肩站在我们曾一起跳过舞的水池中，水没过了脚踝。库拉顶着羚羊的脑袋，眼睛被挖掉以后，放进了两颗燃烧着的煤球。“快跑，妈妈!”他不断地朝我喊。
我和着野果、黄瓜一起烤蜥蜴，我不像图卡那样熟练，光点火就用了很长时间。才烤到一半时，库拉就等不及了，一下子抓起蜥蜴，烫得他不停用两只手捯来捯去，不等冷下来撕开就吃。“库拉!”我假装生气地想将他喝住，他格格地笑着，不睬我，库拉太像他的爸爸了，笑盈盈的眼睛，瘦长的双腿。
“监测器里让你脱衣服，耳朵聋了，没听到吗?还有那只可怕的蜥蜴，”她一脸激愤的样子，“你要像原来在地球上生活一个样儿，起码白天是这样。还有一点，点火，那是男人的事，用不着自己动手。”
“可现在只有我们母子俩，哪来的什么男人?”我反驳道。
我想把照片还给她，被她止住了：“你留着吧，这算是结婚礼物，第一份!”
图卡会教尤从幼小的甲虫中挤出毒汁。做成毒箭。就是精通此道的布什人也没有解药。
