“电话里没法子讲，阿尔蒂，去报告警方并上这儿来吧!我告诉您，鲍勃的尸体就在您的工厂里。”
“请问，布劳恩先生，工厂里有人值夜班吗?”车上警长开门见山地问道，“他没给您打电话吗?”
“难道您哥哥不和您在一起工作?”
“在搞什么工作?”
“怎么使锤子升起来，布劳恩先生?”
“我可以来启动它，操纵台在这里。瞧，冲锤的重力足足有50吨，一直可以打到零点。”
“什么叫零点?”警长反问。
“是这样……那您说现在该怎么办呢?”
“您哥哥进行过关于苍蝇的实验吗?”
“我不知道。您没去问过航空部的专家们吗?”
“阿尔蒂叔叔，苍蝇能活很久吗?”
“我不知道，你干吗来问我这事?”
“妈妈是在寻找苍蝇?”
“你在哪儿见到它的，加里?它有特征吗?”
“你什么时候第一次见到这只苍蝇?”
“就是爸爸出远门前的那一天，在厨房里我逮到了它。后来妈妈要我赶快丢掉，但这之后她又让我去抓它!”
“那苍蝇一定已经死了。”我一面说，一面不动声色地站起向书房慢慢走去。还没等到关好门，我就大步冲到写字台前，但那儿根本没有苍蝇!
侄子的话，和警长的推测交织在一起，使我内心深处出现了极大的震惊。我问自己：嫂手真的是神经失常吗?如果是的，那么这场惨剧的发生还有话可说，而如果不是，那就是清醒的安妮杀害了亲夫——我被这想法吓出一身冷汗，而这场骇人听闻的命案起因究竟又是为了什么呢?
“这是您仅有的一次撒谎吗?”警长凝视着她，力图使她惊慌失措，但他得到的只是一句简短的回答：
那么又怎么解释被害人的引颈就戳呢?
怎么来解释他的死亡呢?他为什么会躺在锤下?说他是为了检验胆量或打赌是绝对不行的。哥哥从不和人打赌，还常讥笑那些打赌的人，甚至冒着得罪朋友的风险，把打赌者说成是介于蠢货与骗子之间的家伙。
“行啊，安妮。说吧!”
“苍蝇能活多久?”
“您打死它了吗?”她耳语般地问道。
“那么您逮住了它!”她抬起了头，“它在您手里，把它交给我!”
“但是您已经猜到了真相，对吗?”
“或者怎样，阿尔蒂?”
“或者特温克尔警长就会在24小时内得到那只苍蝇。”
“如果我说出一切，您能保证无论如何都要消灭那只苍蝇吗?”
“安妮!您要明白，只要苍蝇一被送进警局的实验室，他们马上就会证明您是正常的，那时候……”
“不，阿尔蒂!求求您为了加里别这样做……”
“那就把一切都告诉我，安妮!这正是为了捍卫加里的利益，这样我才能更好地保护他。”
“怎么保护?难道您不知道，我所以呆在疯人院里，完全就是为了儿子吗?他不应该来受耻辱——别人要说他妈妈是由于杀害爸爸而判处死刑的啊!”
“安妮，您的儿子对我同样珍贵，他是我侄子。我起誓，如果您说出真情，我会尽心尽力照顾并保护他的!但如果您拒绝开口，苍蝇就只好送给警方了。”
“您为什么一定非要知道不可呢?”她向我投来一束充满怨恨的目光。
“安妮，听着!事情关系到您儿子的命运!”
“走吧!我已准备好可怜的鲍勃死因的材料。”
“安妮!瞧瞧!这只烟缸曾在百万分之一秒里被彻底分解，那一瞬间它已不复存在!但是它的原子却以光速飞往另一装置，几乎同时原子就又重新凝聚并形成这只新的烟缸。”
“鲍勃!我什么也没听懂。你在说些什么呀?”
“难道这烟缸竟能穿透墙壁吗?”
“正是如此!但只是烟缸的原子在这样做。”
“我不理解，烟缸的原子怎么可能自由穿透墙壁呢?”
“广阔的空间?这话是你说的?”
“是的，相对于原子来说，这些空间是够广阔的了。以你为例，尽管体重50公斤，身高1米55，可是如果组成你身体的所有原子都密集排列起来的话，那你连一根大头针的针尖都不到。重两盎司的烟灰缸也将缩得用显微镜都看不清。被解体的烟灰缸轻而易举地就能穿透任何不透明的实体，就是穿透你的身体也不在话下，因为处于离散状态的原子肯定能穿过你体内那些稀薄的原子群的。”
“这真奇妙，鲍勃!可是我希望你别拿我也这么干，我非常害怕象这只烟缸一样从你的装置里走出来。”
“你这话是什么意思，安妮?”
“还记得这烟灰缸上有过什么字吗?”
“它们是在的，不过去仔细看看，鲍勃!”
烟灰缸底面上有字迹，但却写的是“造制国法”!
“真可怕!”他喃喃地说，于是快步回到实验室，直到第二天早上才出来。
“鲍勃，你是用唐吉娜干的吧?”
“那它到哪儿去了?”
唐吉娜是我家的小白猫，在前几天丢了，现在我才明白它出了什么事!
“这想法妙极了!”他笑着接过托盘，“来，喝上一杯被分解过的香槟美酒!”
“我希望它仍然十分可口，鲍勃，是吗?”
“你准备好了吗?”他熄了灯，又咔嗒一声启动了什么，于是舱里冒出一阵蓝色的奇幻光彩，“仔细看!”
“可以把眼镜拿下来，完成了!”
“你真的相信，这是能喝的吗?”
“绝对，”他递给我一杯，“现在我还要和你做一个实验，同意吗?”
“哦，鲍勃!想想唐吉娜!”
“鲍勃!一切正常!实验成功了。”
“但豚鼠活得好好的，不是吗?”
安妮!我遇到大麻烦了。让加里去睡觉，过一个小时再来这里。
安妮!
安妮!竭力求你——准确地去完成我的指示!
“鲍勃，我没看见任何苍蝇。也许，你换个指示?如果你不能说话，可以敲击桌面：敲二下表示‘是’，敲两下表示‘不’。”
“我能上你那儿去吗?我不知道出了什么事，但无论如何，我会顶得住的。”
“鲍勃，我明天早上再来找苍蝇。你必须躺一会儿，我陪你回客厅去，不会让别人发现你的，好吗?”
“也许，我去为你请位医生来?”
“不!”他敲着。
“你愿意我打电话给摩尔教授吗?或者他能对你有用?”
鲍勃很快回答：“不!”我不知所措，不知该说什么好，我脑子中始终摆脱不掉一个念头，于是说：
“加里今天抓到过一只苍蝇，但我让他放掉了，也许那就是你想找的?它的头是白的……”
“鲍勃，亲爱的，告诉我出了什么事!如果我知道一切的话，也许能帮助你。不，鲍勃!这太让人害怕了!”我努力抑制住自己不要呜咽失控。
你记得那烟灰缸的事吗?我出的事比那要严重得多。第一次我把自己解体后，又恢复得十分成功；而第二次实验时，一只苍蝇竟混进了传送舱中!于是可怕的事情发生了……
夜晚降临，而我们始终未能找到苍蝇。在给鲍勃送晚饭以前，我在电话机前迟疑徘徊。我毫不怀疑——鲍勃确实已到了生死关头，我能听之任之让他下去吗?我知道，如果我违背了诺言，他将永远不会原谅我。但我情愿他恨我，也不能坐视不救。所以我还是用颤抖的手拨动了摩尔教授家的号码，摩尔是他最好的朋友。
于是，我只能自己为丈夫而斗争了。要奋斗，要救援他!
“鲍勃，难道你不能对我讲讲，究竟出了什么事?”
我是活着，但我已不再是人。至于我的理智，这在任何时刻都可能失去。没有理智还谈得上什么精神呢?
“那么更应该让你的同事知道你的实验才是!”我争辩说。
“鲍勃，为什么你拒绝那些人的帮助?我想他们对你是不会幸灾乐祸的。”
“你在听我说吗，鲍勃?”
“你记得那只烟灰缸，鲍勃?你不是说，在你努力重复实验以后，它的字词又恢复原样了吗?”
“求你再试一次嘛!”
“怎么样，成功了吗?”我冲动地问道，同时想去拉他的手。
因为我的丈夫已经成为了怪物!后来他急忙爬起蒙上了头，摸索着走向门边，我则紧紧闭上了双眼。
“那你的结果是什么呢?”
“您对此是怎么想的?”我问道，断然把材料投进了壁炉。
“您瞧见我了吗?”
“您知道那里是什么吗?”
“我得猜猜，是苍蝇吗?”
“它死了吗?”
