宽敞的航天大厅灯火辉煌，聚集着航天局官员、军界首脑和政坛显要，隆重非凡。当我进人大厅，穿过人群走向中央的桌子，记者们的数十架摄像机一齐对准了我，全场立时掌声雷动。我即将在此签署自愿试飞以反物质作动力的阿基里斯号试验机的合同，这就意味着我须面对两种截然相反的结局：或者成为开创新时代的英雄，或者成为人类梦想飞出太阳系的殉道者。我忽然瞥见站在大厅角落的雪儿，她迎着我的目光向我微笑，脸颊却挂着两行清泪。这时，我觉得握在我手中的笔分外沉重了。
我出生于飞行世家，前几代都是空军飞行员。兴许是妈妈在飞往欧洲的飞机上生下了我的缘故，我自幼便酷爱飞机，10岁时曾偷偷地钻进父亲收藏的老古董F—16的驾驶舱，居然将它发动起来，险些真的飞上了天。父亲把我打了个半死，临末叹气道：“看来你小子将来也要吃这碗饭了。”果然，我刚满14岁他就送我进了少年航校，还郑重地嘱咐：“现在你也是蓝天的儿子了，你要记住，你将是为人类追寻更大的梦想而飞翔的。”我从航校毕业后不久便被调到著名的“挑战者”联队，成了全军最年轻的试飞员，并屡获嘉奖。
呵，金色涡流工程!尽管这个词儿已是家喻户晓了，却依然极富神秘感和诱惑力，犹如当年牵动人心的阿波罗计划。《时代》周刊是这样描述它的：“金色涡流工程将使火星城、人造月亮、大西洋海底隧道等21世纪的伟大技术成就，在它的面前黯色失色，它堪称人类历史上最具普罗米修斯式意义的创举。以反物质作动力的飞行，也许是人类进行长距离宇航，实现飞出太阳系梦想的唯一希望。”
而且在这期间，我极幸运地有了一位红颜知己。我唤她雪儿，一个活泼、漂亮的姑娘，是这两架教练机的专家维护组的成员。每当工作之余，我俩便在花前月下散步，互诉衷肠。记得在情人节之夜，当我第一次试图吻她时，她为我的笨拙笑得前仰后合，随后主动给了我一个甜蜜的回吻。可是，后来我正式向她求婚，她却没有答应，柔声说：“不是我不爱你，而是希望你不要因为爱情耽误了试飞。你知道吗，想超过你的人多着哩，我等着你试飞阿基里斯胜利归来。”啊，多么善解人意的雪儿!
“难道不能在外层空间进行遥控试车吗?”
“不经试车就载人飞行……你们疯了，这是拿试飞员的生命开玩笑!”
“你先别激动。你是知道的，我们已为这个工程花费了近万亿美元的资金，一些很有势力的议员早就有怨言了，准备在下个月提出议案要求冻结这项工程。我想你也不希望有那样的结果吧?因此，我们必须尽快付诸行动。”
帕金斯博士的光头出现在座舱左前方的显示屏上，对我说：“雪儿说她不舒服，今天不来机场了。你看过飞行任务单了吗?我们在阿基里斯上加装了两台涡轮风扇发动机，你把它飞到北大西洋上空三万五千米高度，然后一按反物质堆的启动钮，剩下的就交给上帝吧。”
“可以起飞，祝你好运!”
“我已进入实验空域，是否可以开始了?”
不知过了多久，我终于发现在奇异的光影中，绕着阿基里斯的轮廓有一道蓝白色的光，那是机身上能耐7000℃高温的防热瓦发出的。
我低头去看仪表，几个显示屏全都黑洞洞的什么也没有!我定了定神，开始冷静地扳动各种开关：光传操纵，失灵了；附面层控制，没了；激光高度表，坏了……我打开卫星通讯系统呼叫塔台，可耳机里只有沙沙声……
光!奇异的光……云海……耳边的风……我和雪儿手牵手飞翔在天空中。极目远眺，海天一色，星辰依稀可辨……
感觉好些了，只是腿疼得厉害，脑袋里一团糟。发生了什么?我怎么受伤了?……我又是谁?
“这，这是什么地方?”我自己都能感到我说话时内心的紧张。
“教堂?……那这里叫什么，我是说地名。”
“罗马?这里是意大利?我可是在大西洋……这怎么可能!”
“你是怎么发现我的?”我问。
“十字军?你是说十字军?”
“等等!你，你说什么?十字军三次东征?”一种不祥的感觉揪紧了我的心，“现在……是哪一年?”
黑袍人一愣：“年轻人，难道你不知道现在是耶稣诞生一千二百零二年吗?”
1202年!1202年!……我的头在嗡嗡作响，我又昏了过去。
“外面出什么事了?”我问道。
“你醒了?十字军又要东征了，去攻打埃及，这次是英诺森三世……”那人轻声回答，眼里却流露出鄙夷和仇恨的神色。
“真是个怪人。”我又闭上了眼睛。一会儿，我又恍若看见了一片炫目的白光向我扑来，惊得我猛地再次坐了起来。到底发生什么了，是场噩梦吗?我为什么从二十一世纪末回到了十三世纪初?
我开始仔细地回忆试车时的每一个细节，我记得当时第一个反应异常的仪表就是反应堆的能量计量器，它一下就烧毁了……渐渐地我的心里开始明朗起来：看来十有八九是反物质堆的粒子阀出了毛病，不知是设计还是制造有问题，反正它在启动时使大量的反粒子一下喷射出来，而不是原先设想的一点点地释放，湮灭产生的巨大能量破坏了时空统一体的连续性，把时间撕开了一个洞，使我掉到了1202年的意大利。如果那台反物质堆还没变成碎片的话——它大概还在杰发现我的树林那里——只要重新启动它就一定能再次开启时间之门。可为什么杰没提到什么异常现象，难道他连那么大的反应堆都看不到吗?这里面一定有原因。
然而他是个极神秘的人，终日沉默寡言，面无表情，好像总在思考着什么，让我联想起在一些恐怖电影中出现的那种从不理睬世界的隐居者——这类人十有八九是疯子或杀人狂。有一次我曾看到杰在楼下扫地时，受到神父大声训斥，他却一言不发。当时我很孩子气的想象他没准会突然从扫帚把里抽出长剑把神父刺倒，再吹口仙气把尸体变没，当然这种类似变戏法的现象不可能发生。他过的是封闭的生活，每天打扫完教堂再给我送过饭后，就钻进天井走廊那头自己的房间里不出来。他的房间也很神秘，门总关得严严实实，我从没见有人进去过——楼下高贵的教士们自然不屑与一个敲钟人打交道，而我出于好奇有次想进去看看，被他拒绝了。
噩梦的内容总是雷同：我听到一种类似钉钉子的声音，我朦朦胧胧来到了一片阴森森的墓地，见一个光头男人披着黑袍背对着我在钉一口棺材。他猛地转过身来，我吓得浑身哆嗦，是帕金斯博士!他的脸色惨白，一双眼睛闪着绿光，向我狞笑道：“哈哈哈哈——我正给你钉棺木哩……”
终于在一个深夜，我被噩梦吓醒后，走下了床，站在房间当中屏息侧耳倾听那敲击的声响。“当当……当当当……”这可是真实的声音呀。那是谁?在干什么?现在已是半夜呀。
从门缝里透出了烛光，还传出当当的声响和人的喘息声。我恍然大悟，原来噩梦中那种敲钉的声音来自这里!我扶着门，把眼睛凑近了门缝……突然，所有的声音都消失了，烛光也灭了，昏暗的走廊陷入了死一般的沉寂。我心头一沉，正转身要走，这时，身后的门开了。
“你当时看到周围有什么异常吗?”我试探着问杰。
座椅已经摔散了，零件到处都是。我蹲下来抚摸着变形的椅身，是它救了我的命。我依稀记得在白光闪过后，我拉动了弹射手柄，刚弹出去，就传来阿基里斯的爆炸声，之后就什么也记不起来了。大概我落地时受了伤，在半昏迷状态中挣扎着爬出树林，偶然遇到了杰。我真是幸运，要不是碰上他……等等!我的心里闪过一个念头：杰平日在教堂里深居简出，怎么会到这里来?他来干什么?我心中的疑云又骤然升起了。
我欣喜若狂地跑过去，绕着残骸转了几圈，又动手拆掉了机身上的一块维修开口板，仔细看了看机身里面，那台反物质堆基本是完好的，机身减振系统显然有效地缓解了坠地时的冲击。啊，只需一次，只需再启动一次(把机身线路再接起来就能启动堆芯)，反物质堆中剩余的能量就能够重新打开时间之门，把我重新带回21世纪!
当我走出树林时，杰见我两手空空，诧异地问：“你的财宝呢?”我自顾快活地回答：“我找到了比任何财宝都更珍贵的东西!”杰一愣，很快又恢复了往日那种对一切都漠然的神情，说：“天不早了，咱们该回去了。”
从此以后，我经常一个人从洛巴城骑驴或干脆步行来这里“挖财宝”。工作进行得很顺利，不到两个星期，主要线路就基本接好。在工作闲暇时，我就坐在树桩上把玩工具箱里的工具，这些工具可都是雪儿用过的呀!她的泪眼又不断地浮现在眼前……
我已经连续十个晚上没再听到那当当声响了，但我心中的疑云仍没有散去。杰那似乎永远没打开过的屋子，究竟隐藏着什么秘密呢?
我轻轻地把门推开，一股锯木眉的味道扑面而来。这简直是一间木工房，环墙的地上零乱地堆放着木料、绳子、盛着胶和漆的陶罐，还有些羊皮，房子中央摆放着一件还未完成的东西。
一架滑翔机!
我仔细地观察它，横竖交叉固定的两条圆形木柱构成了风筝的主梁，在横梁上由削成凸形的一些轻而坚固的木条构成骨架，蒙上了羊皮，就像机翼。在竖梁的另一端，用同样的细木条构成了一个平面三角结构，也蒙上羊皮，还粘上了许多羽毛，就像飞机的尾翼。风筝的前端还连着一个很大的雕刻得很精细的木质鸟头，没想到杰会有这么好的手艺。整个风筝大约长4米，宽2.5米。而当我俯下身察看风筝的下面时，我愣住了。
这只风筝是被两只椅子架起来的，在底面的横梁上一左一右沿纵向钉着两条牛皮带，两带间相距约40公分，在纵梁的中后段上还钉着一只羊皮口袋。这些东西是干什么用的?我百思不得其解，只是觉得好像在哪儿见过类似的东西，难道这是……
命运安排我遇到了一位天才，杰简直是中世纪的李林塔尔，而且他至少领先了六百年。想一想，一个中世纪教堂的敲钟人，竟能单枪匹马造出一架相当科学的滑翔机，相比之下，我的试飞有什么伟大可言!我在终于解开心头的谜团的同时，却又惋惜于杰为什么没有在航空史上留下他的名字。
“你在干什么?”杰几乎是在喊叫。
“这是我的房间，你快出去!”杰快步走过来，挡在我和滑翔机之间，眼睛深处掠过慌乱和恐惧，“这不过是风筝罢了，有什么好看的。”
“你是什么人?”杰打断我的话，紧盯着我问。
“你究竟是什么人!”杰加重了语气。
杰背对着我一动不动地站在阳台上，过了好久，他才转过身用一种异样的目光望着我，十分痛苦地说：“这是我花半生的心血才想出来的设计，却被你轻而易举地推翻了……你不是什么珠宝商人，你是谁?从哪里来的?”
“一个很远的地方。”我说，“朋友，你能告诉我，你是怎样想到设计它的吗?”
“我出生在威尼斯的一个丝绸商人家庭，父亲是虔诚的基督徒。我从小过的是不愁吃穿的生活，但我喜欢思考一些稀奇古怪的问题。十岁那年，我开始对鸟类产生了浓厚的兴趣，它为什么能飞?人能像鸟一样飞翔吗?我去问父母和朋友，可他们至多报以一笑。我的少年时代就是在搜集各种各样的鸟类羽毛中度过的，而同龄的富家子弟则整日寻欢作乐，无所事事。我二十岁时，父亲决定让我成为一名牧师，送我去了罗马的一所神学院，可我讨厌在神学院里像驴子一样的生活。我信仰上帝，但我更信仰真理，上帝应该是真理的化身，而不是那些神职人员口中的谎言。不过在神学院里不必为生计操心，这样我就有了很多时间来进行我的研究，在一间废弃的地窖里建了一个秘密实验室来解剖鸟类，研究它们的身体构造。本来一切都很顺利，可我的一个朋友告发了我，院方认定我的行为是大逆不道，把我赶出了学院，我的家庭也因此和我断绝了关系。我开始到处流浪，讨饭，干粗活，尝尽了世间的辛酸……十年前我才来到洛巴城当上敲钟人。但我一直没有放弃我的梦想：像鸟一样飞翔。我在这里隐姓埋名，秘密进行研究，生怕被人发现后又会被赶走。我已经快五十岁了，再也经不起颠沛流离的生活了……就在这期间，我终于渐渐明白了鸟类飞行的奥秘，它们是通过用翅膀和尾巴拍打空气来获得向上的力量的。后来我决定用木头和羊皮做一只木鸟……也许是上帝的安排吧，我那天为了给木鸟收集木材到城外去，却遇到了你。云翔，你是个好人，虽然我不太明白你说的什么时空统一体之类的道理，但知道你是很有学问的人。”
“木鸟?对……它很出色，不是吗?它能使人飞起来……也许今后我们能够不必再走路或骑马了，木鸟能把我们带到任何地方……河流山峦再不是什么障碍……噢，对了，我们还可以用它送信……另外，我们的士兵可以乘坐它打退日耳曼侵略者，这也是我设计木鸟的目的之一……我相信木鸟一定会改变我们的生活……”说到这里，杰的脸上绽出了笑容，他无限憧憬地望着远方，仿佛看到了在不久的将来他的木鸟被成千上万的人使用着，“云翔，我没想到在有生之年会遇到你，你是唯一一个理解我的工作的人。”
这段时间，我放慢了阿基里斯的修理，好在剩下的工作也不多了，而把自己的大部分精力投入到帮杰制造滑翔机的工作中来。我有时也问自己为什么要这样做，是出于对这位先驱者的崇敬，还是因可怜他的遭遇而想帮他一把?我也不知道……
可我这时反倒犹豫了：如果他去飞，人们会不会再把他赶走呢，这可是中世纪啊!于是我劝他放弃试飞，不要冒险。可他却坚信，如果他试飞成功，人们是会在事实面前低头的。
“杰，你为什么还不睡?”
“云翔，你是天使吧?”
“天使?”我觉得好笑，“你为什么说我是天使呢?”
我在手里把玩着一只小遥控器，这遥控器可以启动那台反物质堆，这是我策划的一场表演。杰试飞后，我就把遥控器给他，然后自己到反物质堆那里去，录有试飞数据的光盘已经放在那儿了。杰按下启动键后他可以目睹21世纪强大的科技力量，而我则可回到21世纪，回到雪儿身边。洛巴城会安然无恙的，因为绝大部分能量将从脆弱的时空洞中释放。
杰正忙着扎紧身上的带子，我们新做的那架滑翔机就在他的背上。我走过去，用一支炭笔在机翼上写着。“你在写什么?”杰问。“一首诗，一首我们那里的人写给七位去寻梦的先驱的诗。”我答道，随即朗诵起来——
展开欢乐的翅膀  在蓝天飞舞
啊  挣脱地球险恶的羁绊
向着大阳爬升
与阳光剪裁的彩云同乐
在云雀和山鹰没有到过的地方飞翔
脚踏天空神圣不可侵犯的尊严
心地泰然  宁静地伸出乎去
抚摸上帝的脸庞
杰站在离房檐约10米的地方，他深深地吸了口气，开始助跑……越来越快……到达屋顶边沿时，他向前猛地一跃。上升气流将滑翔机高高托起，在中世纪的天空中翱翔、盘旋，犹如一只充满了灵性的巨型神鸟。
杰按照我告诉他的要领拉动机翼上的拉线，开始平稳地盘旋着向广场中心下降。当他的双脚接触地面时，惯性使他向前又跑了几步，一下摔倒在地。但他很快爬了起来，飞快地挣脱了身上的带子。“成功了!我飞起来了!我能飞了!”杰在无人的广场上欢呼着。人们在广场周围的小巷中用惊异和畏惧的目光看着他，一些人在喊：“看，是那个敲钟的老头!”
“这家伙胆敢侵犯上帝的领空，他是异教徒!是魔鬼!”“处死他!”“烧死他!”教士们狂呼着向杰扑了过去。杰愣在广场中心，嗫嚅着解释：“不，听我说……我们能飞……我不是……”但是他的话被教士们的嚎叫声淹没了，他们从地上拾起尖利的石头向杰和他的木鸟疯狂地砸去……
我像头狂暴的狮子冲进杰的房间，他原来做的那架滑翔机还架在椅子上，我俯下身把双肩送入皮带。“等着我，杰!”我回到屋顶，广场上已陷入了沉寂。只见杰的鲜血在慢慢流淌，浸入中世纪的大地，流进了肮脏的水沟。
光!
奇异的彩光如奔腾的江水倾泻而来，天空中升腾起一道极其壮丽的光焰!如同普罗米修斯点燃了熊熊天火，如同智慧女神雅典娜君临大地，21世纪的文明之光在中世纪的天空中闪耀……
我1976年生于北京，现就读于北航。
和大多数同龄的北京男孩不同，我从小就是个沉默寡言的人，过着一种平静淡泊的生活。很多朋友都说我性格太内向太规矩了，而我在内心中却近乎痴迷地向往着另一种截然不同的生活。我心目中的英雄是个狂放不羁、浪迹天涯的少年，一个纸醉金迷的现实世界的叛逆者。从他的身上能看到另一个我。
我不会写文章，更不用说写诗了，因为缺乏那份灵气。我只是在讲故事，我的英雄活在我的故事中，我在故事中寻找我的英雄。
我喜欢科幻。
