堪察加考察
亚历山大·格拉祖诺夫
邀请
“我们在天琴星座多图米星欢迎你!”
“哦，你睡得真香哪!”他讥笑说，“可怜，瞧你全身是汗。这次考察，你真是豁出去了!”
“你怎么啦?”斯特列哈奇惊奇地向四周顾望。
飞机仍在飞往堪察加彼得罗巴洛夫斯克的途中。此时，我有一种感觉，我想，那些终日坐在办公室里高谈哲理的成千上万的科学家，他们离神秘世界真是远而又远。他们经常怀疑任何假想，从而把自己进入未知世界的大门永远关闭，而我则已经站在它的门槛之上。我不能不考虑，这门槛后面究竟是什么人，天使呢?还是带翼超人?
接触地带
(91年)8月24日我们改乘越野汽车，顶风冒雨，历经许多小时的长途颠簸，终于到了目的地。那是一片荒草地，草长得比人高。越野车在它上面留下了一条长廊般的痕迹。左边蒙蒙细雨和低沉的云雾中浮现出一座苍茫高山，峭壁悬崖之上闪烁着银灰色的雪花。前方是一堵由繁枝茂叶及自然弯曲的树干组成的植物墙，弯曲的树干沿峭壁一直延伸到深不可测的深渊里。从火山口传来湍急的流水声。
随后几天他神情忧郁，举止粗鲁，牢骚满腹，出口伤人。大家尽力忍受着。谁都明白，如果这是病源带的作用，天知道，这作用还会在谁身上发生反应呢!
我开始意识到那种难以置信的未知现象即将发生。娜捷日达和维奥莲达所说的那人就算是宇宙最高智者，或者宇宙智慧生物吧，但他们为什么会知道我、斯特列哈奇和其他人的名字呢?我百思不得其解。
我的心咚咚直跳。这是怎么回事?幻觉吗，但为什么只出现在录像机的镜头里?娜捷日达说过，我将看到的是球体，而人形，那是该斯特列哈奇看到的……
联系
“你真的相信这一切吗?”
“那还用说，”斯特列哈奇毫无异议，“不过，要能知道跟什么人联系该多好啊!再说，他们已经获得了许多信息，他们要那些信息干吗?”
我没回答，因为这也正是我要提出的问题。自从我在录像机镜头里看到那些人形之后，有许多问题老是萦绕在我的心头。那些“智慧弟兄”究竟是何许人物?他们怎么会认识我呢?兴许，我真是幻觉，是中邪?抑或就是胡思乱想?我一心渴望解答。到晚上，我终于忍不住向维奥莲达求解。
“有人在与格拉祖诺夫联系吗?”
“有，在这儿。”(她念念有词地传达着)。
“是什么人在与他联系?”
“他在录像时，看到了什么?”
“至于他们现在传达给我的信息，他们要求不要转达给你们，看来你们得自己动脑筋去解谜。还有什么问题吗?”
“请等等，维奥莲达。”斯特列哈奇大惑不解地看了看她，“我们究竟解什么谜?”
“你还不明白吗?”娜捷日达笑了起来，“当萨沙与维奥莲达联系的时候，你本该拍照，他们就在你身旁……”
我们不能感受气味，但我有办法在这方面与你们沟通。我可以听到气流，无需专门的嗅觉器官，这种能力我们当中并非第个人都具有，而我也只稍具一点。现在你们总该明白了吧!我是多么想与你们联系啊!
