星球动物园
亨利·吉尔伯特
一 出逃
但今夜是狂欢之夜，多么令人激动啊!大火熊熊地燃烧，人人都穿上总督规定的衣装，在火焰周围围成圈，起劲地跳舞。
可我怎么也没想到，我人生中最不幸的事发生了。一个陌生的人来到我身边，粗鲁地向我打了一声招呼：“喂!”我不知道他来自何方，只能看见他的眼睛映照着火焰的反光。这是一个比我大许多的男人。
“喂!”我懒洋洋地回答一声，不想理他。
“太好了，这更称我的心”那人说，“我要娶你，你必须嫁给我。”
这个人又说：“我叫巴夫，也就是水牛。小心肝，你叫什么名字呀?”
巴夫说：“你好，凯特，你愿意嫁给我吗?”
巴夫笑了，这是一种狞笑。他是个不折不扣的怪物!
第二天早上，我已不再把这当回事情，巴夫怎么能找得到我?我们这个星球有成百上千的女孩子，他又不知道我的真名，只看见我的眼睛。
“什么事?”我撒娇地问道，“你今天为什么叫我小蜂鸟而不叫我蜂蜂?”
“为什么?”我明知故问。
“不行，父亲，我不愿意。”我开始哭了，“我不愿意嫁给他，我恨他!”
父亲摇着头：“听话，蜂蜂，这事只是提前了一年你不能总是个小孩子。大多数女孩开始的时候都是不想嫁人的。星球总督要我们立即办婚事，你知道其中的原因吗?”
“为什么?”我天真地问。
我又恨又恼地问巴夫：“你是怎么找到我的?”
“我有一个小像机，我拍下了你的眼睛。难道你不知道每个人的眼睛都不一样吗?抓住这个线索，我查找到你。”
我转身向父亲怒嗔：“你听听他说的!你就不生气?你不应该让我嫁给这种卑鄙的小人。”
可我起不了这样的作用，出路只有一条：逃走!可一拿定这个主意我又害怕了，我怕逃跑后再也见不到家人。
巴夫站在我身旁挽起我的手臂，他的手大而有点湿润。我恨死了他!
“水牛，你愿意正式娶一年后以地球动物蜂鸟命名的我的女儿为妻吗?”
父亲又转身问我：“蜂鸟，你愿意这位以地球动物水牛命名的男士成为你丈夫吗?”
我干脆地说：“我不愿意!”
大家愣住了，谁也没想到我会如此放肆。趁人不备我甩掉婚礼服，飞快地逃离结婚仪式场所。人们反应过来后向我身后追来，可他们有礼服的束缚跑不快。我跑到空间飞船跟前，毫不迟疑地跳了上去，大声命令：“起飞!”
二 奇遇
我的出逃真是无可奈何，这是勇敢吗?不!我深深眷恋着爸爸、妈妈，从没有打算过要不顺从他们。但我不能不如此，因为我决不能嫁给一个像水牛那样又坏又丑的男人!
“喂，怎么了?”
用塑料制成的空间飞船?没听说过，而且也难以作慢速运动呀!
三 怪物
我不是在做梦吗!我猛然发觉眼前出现了一个庞然大物，它扎根地面，攀住墙头。它比我高出许多，有着被绿色的东西遮盖着的褐色长手臂。
树!我从未想到活着的树木能如此巨大。我用双手蒙上眼睛，很怕它会拥抱我。可我又想知道它会怎样对付我，又把手露出点缝，从缝中窥望树的动静。
突然，我听到了叫声，它发自树的后面。树后藏着什么东西?我很想看个究竟。我蹑手蹑脚向树后走去。
干掉它!我拚命去推它的小短腿，小怪物咬了我一口。它的牙齿穿透我右掌，手火辣辣地疼痛。
四 找到怪物的上帝
我终于看清站在我面前的是大灰怪物，那个小怪物则匍匐在地上，发出哀伤的声音：“哎——哎!”那是我刚才把它打伤的。
这个小生灵，你也感到疼痛么?此时我伤心地哭起来。
这家伙好像懂得了我的意思，也亲昵地张嘴叫了起来：“嗬——一喂!”
一下子，有更多的怪物出现了，而且越来越多，它们大都用四条腿走路。一个非常大的怪物用舌头舔我，它的舌头很硬，叫起来发出“嘿——嗬”声；一个非常小的怪物能飞，有着翅膀和又长又硬的嘴，发出悦耳的呼叫“叽——叽!”
“嘿——嗬”和“嗬——喂”的头触到地面。噢，我明白了，这是它们的上帝!它们正规规矩矩地顶礼膜拜!
五 追根寻源
“欧，原来这里没有什么上帝，只有一台计算机!一台又老又怪的计算机!”
从计算机那里传来一阵声音：“对，是计算机，你是谁?”
怎么，这台计算机居然还能工作?
我仔细地辩解着，“蜂鸟”的确是我的名字。这个地方为什么叫星球动物园?什么是动物园?我脑海里一下子涌现出许多问题。
“计算机，你从哪里来?我从未见过你这里这么大的空间飞船，而且还是用塑料制成的!你讲着我们的语言，但发音却有所不同。为什么‘嘿——嗬’和‘嗬——喂’见到你就害怕，好像你就是它们的上帝?”
“谁是‘嘿——嗬’?谁是‘嗬——喂’?”
“就是带我来这里的怪物呀!”
“动物?”我机械地重复着这两个字眼。
“那么这些动物都是从哪儿来的?”我打破沙锅问到底。
原来，动物生存的奥秘在这里!我内心涌起一阵狂澜，激动地对计算机说：“动物不应该继续留在星球动物园里，宇宙空间中还有其它存在生命的星球。你说对吗?”
计算机说：“是的，再说星球动物园经过两万年的变迁已不够坚固了，墙上有洞，也缺乏空气和水。动物需要登上有适合环境的行星，可是行星上的人们欢迎它们吗?能与它们和平共处吗?”
六 他们不再相信我
我的宇航服在哪儿?
关门时，驴发出了叫声：“嘿——嗬!”对我的离去好像很伤心。
当我停在家门的时候，父亲从家里跑出来激动地喊着：“蜂蜂!”
就在这时，一架空间飞船在附近降落了。我问：“谁来了?”
“是巴夫，对不?你这个臭爸爸在端饮料的时候叫来了他，你怎么可以这样做呢?求你了，爸爸，别让我嫁给他，我现在可以为我们的星球承担一件很重要的任务了!”
我跳起来：“我讨厌他!你们为什么不相信我呢?我真不该直接回来，而应该到星球总督那里去!”
巴夫笑了：“很有意思的故事!你要是每夜都能这样给我讲故事就好了。”
“你也不相信我?”我有意激他。
“这样吧，巴夫，”我说，“跟我来，我带你去星球动物园。如果情况是假的，我就嫁给你，要不你就永远离开我，行吗?”
“怎么不行?”巴夫横蛮地说，“我还要带个机器人去看个究竟，机器人不会说谎的。”
七 找到了办法
巴夫大叫着，双眼射出凶光。他躺在地上，嘴里不停地喊着：“我要杀死它，我要杀死它!”他简直像疯了似的。
不管怎样，我不能让巴夫伤害动物，便藏起他的激光枪，并且用长植物把他捆了起来。正在这时铃声响了，所有的动物都来了，井开始寻找什么。他们在干啥?
动物们是怎样修补洞口的呢?我看到小松鼠跳到墙上的管子口等待着，湿漉漉暖融融的塑料从管道末端流了出来。小松鼠举起一小片塑料迅速跑到墙前，它把柔软的塑料贴在洞上，又跑下来到管道那里取来另一片塑料。不一会儿，孔洞修复了，小松鼠直到铃声结束才停止工作。
计算机说：“蜂鸟，你回来了，真高兴。另一个人是谁?”
“我知道，但这无关紧要，要紧的是一切都乱了套!”
计算机问：“出了什么事?”
“那可不妙呀!”
“所以我原先设想的一切都完了。我现在认为格拉斯星系的大多数人会像巴夫一样顽固不化，要是让他们发现了星球动物园，准会消灭所有的动物。你说，我现在该怎么办呢?”我焦急不安地问。
八 制造机器动物
有些房间覆盖着白雪，那里的动物有着白色的毛发。有些房间很干燥，有的湿热，里面长满青色的植物并盛开着鲜花!
九 机器动物的命运
我换上新衣服，好像成了另一个人。新衣服在我身上飘舞着，变幻着各种色彩，我看起来与这里的人一样的时髦!
计划失败了。官员们像巴夫一样都疯了。我非常害怕，我该怎么办?
十 绝处逢生
“你是谁?我以前不认识你。”
“是有关我家的事?”我问。我看着他那紧板的脸，心里一阵紧张。
“度过一生?”我绝望地说。
“现在什么事都乱了套，比如说，我们这里有一些小孩没人照管，机器人在做这项工作。但小孩子们需要活生生的人，你愿意试试承担照顾他们的工作吗?”
正像那位老人说的那样，他们需要人爱。一个小姑娘抓住我的头发，另一些孩子拉我的手，扯我的衣眼，这些孩子们比星球动物园的任何一种动物都难伺候得多!
“什么?”我激动而又惊讶地喊起来。
机器人又说：“它就在我的肚子里!”
我听到有人走近的声音。我对机器人喊道：“收藏起机器动物!”
所有的孩子都哭了起来，他们留恋与他们玩耍的动物!
“我能为你做点什么?”
“看来孩子们还真喜欢上了动物!”星球总督说，“它是一种什么样的动物?”
“它叫猫!”
我听到老人这么说，欣喜万分，连声说：“会的，会的，将来一定是这样!”
张军方 王露 改编    陈涛 图
