十二猴军团
伊利莎白·汉德    未然
“自愿者出动!”一个粗壮的守卫说。
“你又想找麻烦了?”那个守卫吼道。
科尔深深吸了一口气，问道：“计划何时开始?”
凯特琳小心翼翼却又充满自信地走进牢房。“科尔先生?”她亲切地叫道，“我是凯特琳，心理医生。你能告诉我今天下午究竟发生了什么事吗?”
科尔目不转睛地盯着她：“我必须离开这里!”
凯特琳问：“你曾经住过州立医院吗?我曾在哪儿见过你吗?”
科尔摇摇头：“我得离开这里!我要去找资料!”
“情绪不稳，恐惧，还有妄想症。”凯特琳想道。然后她问：“什么资料?”
“哦。你不记得你好几次攻击警察吗?”
他好像没听到她的话，问道：“现在是十月吗?”
“四月?”
“科尔，现在是哪年?”
“一九九六年?”凯特琳冷静地问道。幻想症。“那是未来。科尔，你认为你住在未来吗?”
“一九九六年是未来，现在是一九九○年，科尔!”
科尔愤怒地说：“这里是疯人院!我没疯!”
“你们有没有人知道十二猴军团?”他抓起那张刚画的十二只猴子围成圆圈跳舞的草图，“这是他们的标志，他们将它印在各种建筑上。”
“好吧，听我说。在一九九六年及一九九七年有五十亿人口死亡，五十亿!”科尔摸摸头，“懂吗?几乎等于全球人口!只有百分之一的人幸免于难。”
科尔逐一看了他们一遍。在他们眼里，他只看到冷漠、怜悯。他深吸了一口气：“看，我不属于这里，我只想打一个电话把事情解决掉，好吗?”
“什么，声传信号?你开什么玩笑!你是谁?”
“我不认识你!”电话断了。
科尔愣了半晌，眼睛突然亮了起来：“我的信息是发给一九九六年的人，那号码不对，现在才一九九○年!”
“觉得怎样?”那个戴一双耳环的物理学家问。
愤怒的科尔突然清醒了：“我根本不能打电话!你们送我到错误的年份里去了!那里是一九九○年!”
“那是什么，科尔?”微生物学家问道，“你回去时有没有看到它?”
“问题是，科尔，”微生物学家拖了一张椅子坐在科尔身边，“你要不要我们再给你一次机会?”
“开车!”随着这低沉的命令，她不得不将车子驶出停车场开上公路。凯特琳忐忑不安地问：“我们去哪里?”
“我不会开车!”那人叫道，“我告诉过你了，我在六岁时就住到地下了。”凯特琳听到这里，猛然回过头来，第一次清楚地看到那人的脸。
“科尔，是你!六年前你从疯人院一间上锁的房间逃走了!”
科尔伸手取过她的皮包搜查起来。“我查过巴尔的摩的资料，里面什么也没有。所以一定是费城，他们一定在那里，十二猴军团!”
“你要干什么，”凯特琳问，“如果你找到了他们?”
“等等!停!这里……就是这里!”
那个理平头的叫泰迪的男子摇摇头：“我们不知道什么‘十二猴军团’，快滚远点!”
“你没听到我的话吗?快滚……”
“杰佛瑞?”科尔瞪着他们。然后他找出一些电线，命令凯特琳将三人绑起来，随即用枪指着泰迪：“你告诉我十二猴军团究竟是怎么回事。”
“十二猴军团!”科尔说。
这时，一位穿黑衣的保安走到杰佛瑞旁边，对他耳语起来，杰佛瑞听罢皱着眉随保安一道走到藏书室前的一间小屋。科尔和另一个保安人员正站在那里。杰佛瑞看了科尔一眼，转身就走：“我不认识他!我要去听我父亲的演说。你们教训这个人一顿，打死了也没关系。”
杰佛瑞一听这话，顿时呆了一呆：“对不起，你说什么?”
杰佛瑞皱着眉打量了科尔一下。然后大叫一声抱住科尔叫道：“阿诺!阿诺!”科尔惊异地看着他，两个保安也弄得不知所措。
“阿诺，阿诺!”杰佛瑞亲密地摸了一下科尔的脸，“你瘦多了，阿诺，我都认不出你了。”
科尔跟着杰佛瑞往前走着，后面有两个保安警惕地盯视。他急切地说：“我只要一些可以找到纯种的病毒的资料，为了大家的将来，拜托了!”
杰佛瑞点点头：“我懂。这是你原来的计划，对吗?记得那时你曾对我说，‘如果有一种细菌或病毒可以一举消灭人类，让地球和动物恢复本来面目该多好!’”
科尔期期艾艾地说道：“你……你说什么?”
杰佛瑞猝然加快脚步，音量也大了。“还有，当我告诉你我的父亲是一位著名的病毒学家时，你当时说：‘太棒了!那我们可以偷他制造的病毒!”
科尔抓住杰佛瑞。“那东西产生了突变!”他咬牙切齿地说，“我们全都住在地下!世界现在归猫、狗所掌管，我们像老鼠、毛虫一样活在地下。我们现在能做的就是研究病毒的起源!”
突然，一双钢铁般的大手抓住了科尔：“别动!我们知道你是谁了，科尔先生!”
微生物学家冲他点点头：“这不是监狱，是医院。你做得很好，真的很好!”
微生物学家向前走了一步，摊开一份文件：“这就是你想要的，科尔!”
“—张赦免状!”旁边的动物学家嚷了起来。
“你根本不存在!”科尔突然叫起来。他猛踢那微生物学家，将那张赦免状踢得老远。“你不是真的!哈哈哈!没有人可以在时间里旅行!你不存在于此地!你是我虚构出来的，你别想骗我!”
“凯特琳医生吗?我是哈普林警官……”
她急切地问：“你找到他了吗?他还好吗?”
“刚好相反，医生，事情复杂了。我这有一份子弹分析报告，那报告说六年前在精神病院里我们从科尔腿上取下来的子弹是枚古董——那子弹是一九二○年以前发射的!”
“不!”她尖叫了一声。手中的照片背景是第一次世界大战时的法国战场。它的前边是一个躺在担架上的拉丁男子，而另一角，则蹲着一个人——科尔!
“那里的食物，天空，女人……”微生物学家说，“你没迷上了那个快要灭亡的世界吧，科尔?”
“而你唯一的目标是?”
“然后?”
“你做得很好，科尔，很好!”
为了寻找科尔，凯特琳在动物自由协会外面的墙上用油漆喷着十二猴的标志。这时，她听到有人在叫她：“凯特琳!”她抬头看见科尔张开双臂，热情地向她奔来。
在旁观者困惑的目光下，她拖着他沿人行道奔跑，穿过一条小巷，走进一家旅店的大门。凯特琳拿出几张钞票，递给服务生：“一小时，如何?”那人看了他们一眼，递出一把钥匙。
凯特琳一进屋便来回踱步：“好了，科尔——最后一次我看到你时，你正站着看月亮，然后呢?然后发生了什么?”
“就这样?你回到了监狱?”
凯特琳猛地摇了摇头。“不是!你没疯，我现在相信你了。你不见了，前一分钟你都还在……”凯特琳看着他，从皮包里抽出一张照片，“你怎么解释?”
凯特琳收回照片：“你腿上那枚一战时发射的子弹是怎么来的?科尔!”
凯特琳脸白如纸，“好吧，我不能!我尽量在试。我不敢相信我们说的话和做的事早已发生了，我不敢相信我们不能阻止那将要发生的事，我也不敢相信我就是那快要死去的五十亿人中的一个。”
凯特琳觉得心紧缩起来，一阵恐惧瞬间流遍全身。她的目光落在电话上。“科尔，记得吗?六年前，你想打个电话——当时，在一九九○年，它是错误的号码，但现在它必然是正确的……”
“没事了，科尔!没事了。”凯特琳一面笑一面向科尔跑来。
“那只是一家地毯清洁公司!没有什么上级长官，没有科学家!”凯特琳兴奋地说，“没有来自未来的人，他们从不知道十二猴军团!”
科尔摇摇头，问：“你……你留下你的信息了吗?”
凯特琳不可置信地看着科尔，又回头看看二十码外的电话亭：“你，你不可能听见我的话!”
意识到他话里的含义后，凯特琳的脸刷地变得雪白。“天啊!”她低语道。
泰迪帮三名同伴将垃圾袋搬上来，杰佛瑞也走上了车：“我们动手吧!”泰迪不以为然地说：“把袋子打开对吗?”
杰佛瑞抬起头，然后一把扯开袋子封口，露出被层层捆绑，嘴巴、双眼都蒙上胶带的理蓝。杰佛瑞一把扯去他父亲嘴上的胶带。理蓝开始叫起来：“杰佛瑞，我知道是你!我知道你的计划!你不会如愿的……我已经不再拥有密码了，我没有通行证。我取消了自己的密码!我再也不能接近那些细菌!”
“闭嘴!”杰佛瑞大叫，“闭嘴，闭嘴!我们要为动物的自由而行动!”
“几个星期之后，一切都会有个定局。它可能发生，也可能不会发生。”科尔对凯特琳说，“可警方正在追捕我，我们到哪里躲上两个星期呢?”
“我已经为我们订了九点三十分的飞机去西海岸……”凯特琳抓住科尔的手，“如果我们不能改变任何事情——因为一切已经发生过了。那至少我们应该享受我们的生命和爱，是吗?”
司机是一个五十多岁的老女人，她问：“几点的飞机?”
凯特琳吃了一凉：“很迟?现在才七点半呀!”
科尔和凯特琳僵住了：“什么?”
司机继续说：“十二只猴子，亲爱的，你们今天早上没看新闻吗?一伙保护动物自由协会的家伙，昨晚将动物园里的动物全放了出来。然后将一个著名科学家关在笼子里，因为他常用动物作病毒实验。这群人竟有一个是科学家的儿子。”
凯特琳目瞪口呆地愣了半天，突然激动地打了几下科尔：“天啦!原来这才是十二猴军团的计划——释放动物!根本就没有什么病毒，对吗，亲爱的?”
科尔点点头：“在墙上，他们写‘这是我们干的’时，意思其实是指动物!”
“他们一定在追捕他们，那些警察!”凯特琳指指候机楼门厅里的几个警察，“喏，这是飞机票，我们暂时分开，然后在飞机上见，好吗，亲爱的?”
科尔点点头，让凯特琳先登上电梯，然后走到一个电话亭里，他拨了记忆中的那个号码，留下了他的信息：“听好!我是科尔。我不知道你究竟在不在，或许你真的只是地毯清洁公司，如果是这样的话，你的确很幸运。但是……如果你们其他人存在并听到这段留言，我劝你们别管什么十二猴军团。不是他们干的，那是个错误!做那件事另有其人，十二猴军团不过是一群狂热的保护动物自由者而已。我已完成我的任务，我不再回去了。祝好运!”
科尔挂了电话，心情轻松地向候机楼大厅走去。这时突然听到一个熟悉的声音；“科尔，你想逃跑吗?”
科尔倒吸一口冷气，他叫道：“我已向你们报告过了，我没有必要再回去!不要管我!”
那声音阴沉沉地笑了起来：“问题在于，科尔，你不属于这里。你不准留在这里!”
科尔回过头，结巴地问：“约瑟?”
科尔不接：“不!我不回去!你怎么找到我的?”
科尔推开约瑟跑上电动扶梯，约瑟紧紧跟上：“听着，老兄。你知不知道你不回去我将怎么做?我只得开枪杀了那位女士!他们说：‘如果这次科尔不服从命令，约瑟，你得杀了他的女朋友!’”
“这次任务与病毒无关，是吧?”科尔颤抖着接过约瑟手中的枪，然后慢慢走出候机楼。
