天下竟有这么蠢的人，看来他是想英雄救美人想疯了，这应该是一赔二才正合适啊。我也斜他一眼：“这样，我不要你喝酒，要是我拿对了我要你——脱四件衣服，怎么样?”
我这样说的时候心里真觉得自己聪明透顶，这人身上里里外外也就五件衣服，只要他输一次也就和咱们这些码头工一样了。要是再输一次，那就——嘿!
说完这句话我便看着那人不再开口，我想他再糊涂也该知道我这副模样的意思了，很简单，那就是——该你了!
“去你妈的!”我被她幸福的自语弄烦了，“是啊，我不喝不赌，我是好男人，可一个男人不喝不赌又活着干嘛?”
在阿咪面前我一向比较随便，大家都知道是她来贴我的。虽说这有时也让我觉得挺神气，毕竟阿咪蛮漂亮，是我，们这儿的码头之花，但我总觉得自己对她没有那种——劲。我真不知道这是为什么，有时我琢磨着这会不会因为我曾经是个哲学硕士而她从来都没有走出过这片码头。那时我正是一个阿咪所说的那种好男人，第一次听见老教授说“我们为人类而思考”时我甚至感动得欲要流泪。那时我的心中还纯虚幻地勾画出了一个白衣长发的站在高处的女孩并莫名其妙地爱着她。后来当我满脑子的辩证法都无法证明我有权吃饱饭的时候我便来到了码头开吊车，我安排脑子里的辩证法去见鬼，安排“为人类思考”去见上帝(这事本来就归他管)，安排胃去喝酒，安排手去玩牌。但是，我竟然安排不了那个纯虚幻的她。我试过很多次，我诅咒她雪一样的衣衫，诅咒她云一样的长发，我推她、攘她、打她，但她还是站在那里，默默地含泪看着我，令我无从逃遁。那种时候除了去喝去赌之外我别无选择，可现在我唯有的两样乐趣都被剥夺了，而且失去了赌德，这个该下地狱的欧阳严肃！我决定了，我要找上门去教训教训他。
早听说欧阳家族是物理学世家，出过好几位诺贝尔奖获得者，进得房来方知盛名之下果然不虚。宽敞的客厅里环绕着古典风格的家俱，许多国家元首、宫廷皇室赠送的纪念品以及各式科学奖章庄严地搁置着。最引人注目的是一尊真人大小的纯金塑像，我知道这是欧阳洪荒——欧阳严肃的父亲。这是全球科学界的最高奖，最初是为征服癌症的人设立的，至今只有六、七个人获此殊荣，而又只有欧阳洪荒是在活着的时候得到这种奖励的。塑像上的欧阳洪荒正襟危坐，目光中闪烁着家族的荣誉与自豪。
“哎，看清楚了，这是我的‘家’。”我大声纠正道，同时心中滚过一股暖流——他的确没忘记我。
我点头，然后我斟酌开口：“你说我有时对你是不是太——过份了?”
欧阳严肃微微一笑：“这只因为猫是一个大东西，简直是太大了。你看见猫是因为猫反射的光子射到了你眼里，光子对猫的存在状态其实已经产生了扰动，但由于过于微弱所以你不能察觉，而在微观世界里这种扰动却不容忽视。在量子力学里有一个著名的测不准原理告诉我们，我们永远不能精确测出物质的存在状态。不过有一点要申明，虽然刚才我说光子对猫的扰动导致结果不精确，但只是种为了帮助人们理解而采取的简明说法，而真正让人们无法精确描述物体状态的原因其实是物质的波动本质，因为物质本身就是存在于几率之中。比方说我们想知道一个物质粒子的位置与速度，在我们先前提到的那串山峰中，山峰绵延的全部宽度与位置相关，而山峰上一个完整起伏的长度——即波长——则与速度相关。如果这串山峰包含着许多山头并且绵延了几公里，那我们就可以相当准确地测出波长，进而知道粒子的速度，但这时粒子的位置就很不准确了，因为它可以是这几公里中的任何一处。如果情况反过来也是类似的，但这时的不确定量是速度。”
“那不是很糟吗?”阿咪吃惊地张开嘴。“那还有什么事能说得准?比如说，”她看我一眼，“会不会我眨了下眼睛之后辉哥——就不见了。”
“你是不是说——我们永远也无法知道一个粒子的真正轨迹，它的运动全凭它自己的意志?”
欧阳严肃微微一笑：“并不只是普通人才像你那样想，在《爱因斯坦文集》第一卷第193页上，爱因斯坦说了一句几乎和你一模一样的话，并且他还发牢骚说，‘在那种情况下，我宁愿做一个补鞋匠，或者甚至做一个赌场里的雇员，而不愿意做一个物理学家’。当然，爱因斯坦的成就是无可诋毁的，但他对量子力学的反对的确在他的光辉一生中留下了阴影。当然，粒子是无意志可言的，但这个拟人化的说法非常恰当地描述了粒子的这个特征。当我们用波动方程来求解一个在两堵墙之间来回弹跳的粒子的位置时，我们只能求出它的位置几率。很有趣，结果表明粒子有些地方出现的几率很高，有的地方则很低，有的地方几率为零——即便没有任何障碍阻止粒子在此处出现。甚至，在两堵墙的外侧的几率也不为零，哪怕这个粒子的能量根本不足以冲破墙。这个实验已经做过，结果就跟理论预言的一样。”
很久以后我都无法原谅自己犯下的错误——为了喝酒买醉我竟把欧阳严肃置之一旁。其实我应该有所觉察的，他宁愿忍受痛苦也不把真相告诉白玫却轻易就告诉了我，这明显是反常的，而我却大大咧咧地跑出来撒酒疯。阿咪说我走后不久便来了一个人，就是我们在欧阳家见过的那尊金像上的人，欧阳严肃一见到他就反锁了门，之后不久墙上的电表便开始疯了似地飞转。
四野寂静，只听得见海潮拍打礁石的声音。欧阳严肃沉默着，全身的光晕耀人眼目。过了好一会儿他叹出一口气：“白玫，其实你都说对了，只不过有一点你没有说到。我真正无法战胜的是我自己。我耗尽心血才找到我要找的东西，这是我取得的第一项成就，可以说我几乎是为此而生，但现在理智却要求我毁灭它。这段时间我一直在不断挣扎，直到刚才我才最后下了决心——我已经毁掉了全部资料。”
“爸爸。”欧阳严肃接着说道，“我想我是不会获得您那样的荣誉了，请您原谅儿子不孝。我不知道我的成果会不会在未来的世界里结善果，但我知道现在是不行的，所以我毁了它。不过，为了对得起欧阳家族的荣誉，以及我刚才对白玫说过的那个原因，我决定完成一个实验。正如您现在看到的，我准备用我的身体来证明我的成果，这也是欧阳家族的传统。我计算过了，首次实验成功的几率是——十亿分之一”
主持人的话：作者用栩栩如生的人物形象展示了微观粒子所具有的波粒二象性，在科幻小说领域的开拓上，作了难能可贵的探索。(吉刚)
