何宏伟
“噢，出来了。”贝兹博士两眼放光地盯住正从钛合金轨道上缓缓滑过来的一堆废然大物，“休伦里，你瞧它多漂亮。”
那个叫休伦里的高个青年满脸都是谦卑和崇拜：“这是您的杰作，万能时代已指日可待。”
的确，“舒适”!实际上，现在除了M80区外，你进入宇宙中的任何一个人类聚居地都可以实实在在地体会到这个词的意义。自从当年可敬的贝兹博士建立了“意愿完成体系”后，人类的生活即已翻开新的一页。任何难点任何问题都能从体系找到答案，并由体系所辖的机器着手解决。体系的核心是一台名叫“贝兹”的智能光子电脑，从社会到每个家庭，从计算恒星寿命到享受一杯自动进嘴的果汁，几乎整个宇宙的生灵都承受恩泽。
“今天干点儿什么呢?”邱先琢磨着，过了一会儿他终于发现根本无事可做。本来嘛，可敬的贝兹早把一切都安排妥了，用不着人们瞎操心。如今，“失业”在家休息和享受的人已是绝大多数，这是很正常的，人类从茹毛饮血的年代便为之奋斗的不就是这种生活吗?
从外观上看，邱先的住所就象只巨大的爬虫。实际上，这是家庭电脑的躯体，而且，它的确可以象动物一样移动。此时，“爬虫”突然被一团稍纵即逝的光芒裹住……
邱先惬意地观赏着舷窗外的景物，身下多足三栖飞船行走时的微微颤动令他感觉很好。
邱先看了下表，他下午要回家等候宇能机器人公司给他送妻子来。根据贝兹的核算，有一部分人必须和不能生育的机器人结婚才能保证人口数量的适度，从而保证每人都获得一份高质量的生活。瞧瞧，它为人类考虑得多周到。可这世上竟还有人以此来攻击贝兹，说了好些难听的话，邱先真不知道这些人的良心都扔哪儿去了!
时间还早，邱先又把目光投向窗外。然后，他的眼睛一下子发直了。前面有个男人居然在地上走!他难道有毛病?要知道，邱先从生下来就没沾过一寸土地。电脑早给人安排了各种很受用的居室和活动场所，而外面——有细菌、病毒，还有风!风可是顶可怕的东西，邱先小时候不当心被它吹了一秒钟，便染上了严重的感冒，差点丧命。可这人，怎么会待在“外面”?
“喂!”邱先通过传呼器喊道：“你要不要帮忙?”
那人楞了一下后回过头来，他有张很清秀的脸，看上去约摸三十来岁。他笑着摆摆手。
“你上来吧!医院在附近。”邱先很认真地说，“飞船上有隔离设备，我不会被传染的。”
那人的笑突然放肆起来，他简直是在——开怀大笑。过了好一会儿他才有些喘息地说：“你好啊，朋友。我是M80区的，来这儿散散步。”
“你——是匪徒?”邱先的眼一下子大了。贝兹说过，M80区的人都是匪徒，不但拒绝接受贝兹的照顾，还处处作对。
邱先觉得全身发软。天哪，这家伙是匪徒，咋就叫自己遇上了呢?真该听电脑的忠告不来这儿的。这下该咋办?他一辈子哪见过这号阵仗?
“放心，我只想散步。其实，我现在手无寸铁，又能对你怎样?”
做什么鸟客?逃命要紧!邱先一路都不敢回头。
宇能公司的人如期而至，是个胖子。他带来了一口狭长的箱子。
箱盖打开的一刹那，邱先简直呆住了。天，这正是他的梦中情人!有西方女人的丰满和典雅，也有东方女人的娇柔与风韵，宇能公司的确太棒了。
邱先大惊失色地捂住了她的嘴，他的耳朵已经烧乎乎的了。
“好吧，听你的。”邱先有些扫兴。但当他看到凯丽的容颜时又满心释然了。是的，她太美了，简直无可挑剔。这是贝兹送给他的福气，贝兹真好!
邱先刚通过电脑网络给父母发了份有关凯丽的信件，他们人不在，是家庭电脑代收的。快三年没和父母见面了，不过细想也没啥，反正通过传真电脑看看不也和见面差不多吗?
“喝完了吗?”她性感十足地笑笑，大眼睛里透出荡人心魄的魅力。
邱先倾尽全力才压住心头涌起的那股“邪劲”，要等明天才能吻她呢!
“瞧你那色相!”凯丽娇嗔一声转过身去，这个动作显霹出的美妙曲线令邱先双眼发直舌头发硬。要不是此刻电视里突然现出表明有重要新闻播出的红三角的话，邱先恐怕要奋不顾身地拥抱凯丽了。
“十分钟前，我联邦卫队在L05区击毁据信载有匪首唐仁之妻方玲的飞舰，这是一个不小的胜利。宇宙的最终和平不会太远了……”
他又转头对着那女人：“要不要吃点东西?”
放开她。”凯丽的声音有些变调，透出寒彻入骨的冰冷。
“你到底怎么啦?我说过我只是……”邱先埋怨着回头。然后，他僵住了。
“你……干啥?”
“请离她五米远。她是匪徒!”
“你……怎么知道?”
邱先下意识地摸了摸胸前。他知道每个小孩生下来都要接受一次胸部照射，据贝兹说这只是检查身体。
“如果有机会，请你告诉我丈夫唐仁，说我………爱他，到死也爱他……”女人突然流着泪喊出这句话。邱先恍然觉得这个哭泣的女人才是真正的美丽绝世，不仅令凯丽黯然失色，就是日月星辰也将不再生辉!
没有糊臭，没有血肉横飞，只是，也没有了那女人。炽温枪喷出的摄氏三千度的高能光在刹那间便已创造出了惊心动魄的一幕：两具焦黑的骷髅粘连着蜷伏在房间的地上，这是那女人连同她未出世的孩子。
倒下的是凯丽。没有了外表那些美丽的人造物，她完全象一堆丑陋的垃圾。
领头人一见到那具骷髅便明白了一切，泪水顷刻间在他刚毅的脸颊上奔流成河。
他身后的几个人纷纷别过脸不忍卒睹——除了一个带镣铐的金发女人。只有她直视了这悲惨的一幕。
唐仁终于慢慢站起，铁青的脸上罩着令人不敢逼视的光芒，那是毁灭的光芒!他转身，直楞楞地盯住了邱先，炽温枪在他手中隐隐发亮。
邱先差点没哭出来。这可咋说得清?妈呀!上帝呀!太上老君呀!保佑保佑吧!
“我还以为……你是个好心人。”唐仁的语气中杀意毕现。
唐仁迅速捡起它：“方玲的信物!你从哪儿得到的?”
“我，我还是就待在这儿吧。”邱先满脸堆笑，“我会给你们添麻烦的，我这人很讨厌，专拖累人。我……”。
“这个机器人死在你家里，你以为联邦卫队的人会放过你吗?做梦!”
邱先没有被剥夺自由，他想这跟自己来这儿以后连得两场感冒有关(风的确是个厉害的怪物)。病人嘛，总该受点优待才行。但令他气恼的是，他病成这样——虽然没发烧，可嗓子疼得很——还让他去侍候那个叫贝贝娜的女俘虏。这些人是不是眼瞎了，最需要人侍候的正是他邱先啊!
“风度?我——”邱先刚一发火便止住了。一方面是卫兵就在门外，另一方面，这个金发女郎的那双波光流转美艳绝伦的眸子令他实在发不起火。
“贝贝娜，枢纽究竟在哪儿?”唐仁问道。
“我怎么知道?我只是个……”
“什么是枢纽?”邱先小心翼翼地问。
“他们全是糊涂虫。”邱先下了结论。他站起来打算把夜餐盒移近一点好方便贝贝娜——她的一只手被复合金属链锁在了一旁的位子上。但是，他站起的时候没注意绕开贝贝娜的脚。
邱先一个趔趄跌入了——柔软的旋涡，而他的嘴竟鬼使神差般地找了个无比正确的位置——贝贝娜的唇。这个祸可闯大喽!邱先恭候着一顿臭骂的降临。
他没有等来臭骂，只等来了——吻，充满柔情蜜意令人无法抗拒的久久的吻。这是邱先的第一次，他本该和凯丽这样的，而今却换了另一个女人，难道这就是天意?他的心怦怦乱跳，他口干舌燥，他不由自主地吻着对方……
“你……有九百四十八个味蕾……”贝贝娜低语。
噢，云霄!佳人、软语、温香，邱先又仿佛飞到了云霄中。
“我们会死的。”贝贝娜突然哭了起来。“快带我逃吧!他们被打乱了，正是机会。你去把卫兵叫进来，然后—”贝贝娜在头发里摸索一阵后抽出根金黄的细针，“用这个刺他一下。别害怕，只是让他睡上一觉。”
爆炸声接连而来，但相对于飞行物的数量来看，这次袭击实在算不得倾尽全力，对方似乎留了一手。可为什么?战争中的任何一丝犹豫无异于自杀，难道他们在等待被打击者争取到时间后以同样不可计数的飞舰升空迎战?
邱先趴在旷野中的一个小土包后，心头老是回想着刚才那骇人的情形。那哪儿是“睡上一觉”?那根细针究竟是什么东西?为什么一刺进卫兵的身体他就浑身冒烟惨叫不绝，末了竟变得象截木炭?
“走?你要去哪儿?”邱先看着血火连天的四周，茫然问道。
邱先此刻突然进发出了不知从何而来的力量，贝贝娜的身躯被他一下子推出了光圈。
人类嗜好于相互残杀的历史可以追溯到远古的氏族时代，人类文明的进步又何尝不是伴随着杀人?
整个世界只听见机器在轰鸣，只有机器在喷吐血舌。没有人的声音，只有人的灰，没有了家园，只有无数弥留之际的眼睛——与天同泪。
这是M80区所经历的第一场也是最后一场战争，或许若干年前与若年后这里也有战争，但那时这里不会叫做M80区。
眼前，是无穷无尽的废墟，没有喧闹只有宁静，正如死亡本身。那曾经有过的繁荣与笑语欢歌在何方?难道，那都是些水中月梦中花?
“你!”是唐仁的声音。他发狂地向这边冲来，面色如灰。
“那个女人在哪儿?我要杀了她!”唐仁嚎叫着揪住邱先的衣领。
“你这个帮凶，刽子手!”唐仁痛不欲生地蹲到地上，使劲地捶着头，“M80区完了……全完了。一千亿人啦……就剩下我们两个……”。
邱先惊呆了，“你……怎么知道?”
“你好，进入禁地的主人。”一个发瓮的声音从光源内传出，“功能到位，可以接收指令。”
“怎么多出一个?”贝贝娜低语。
“难道您早准备放过一个?”
“你说的都是真的?贝贝娜真是……”邱先倒吸一口凉气。
“不会吧，她挺随和的，心肠也好。”邱先忍不住插言，他心里老翻腾着贝贝娜迷人的一嗔一笑。
“快，到地下室去，耶是我们的总部，比较安全。”唐仁拉着邱先狂奔。
太迟了!足以毁灭千万血肉之躯的火舌已经伸出。地下室远在数百米之外。
奇迹出现了!他们竟然跌跌撞撞地回到了地下室，一切只能归于奇迹!
这是怎样的一间屋子?除了四周一圈的控制屏还算整齐外，其余的空间里都胡乱地堆着数不清的电脑。方的、圆的、奇形怪状的、完整的，残破的……仿佛是电脑收容所。
唐仁没有争辩。他静静地站了一会儿，然后说道：“你来这儿以后有没有留下点印象?想想再告诉我。”
邱先想了想，再想了想，然后他觉出了M80区的可爱，这儿没有极度的近于放浪形骸的舒适，却也没有懒惰和弱不禁风(现在他已不怕风了)。这儿的苦咖啡喝起来别有风味，没有被精制到只剩下营养单元的食物也更为可口。尤其是这儿的人，虽然各有脾气但都透着亲切感，不象“那边儿”，人际间的交往只剩下微机网上的联系，甚至音容笑貌尽知却老死不相往来。就说那位曾看管他的卫兵吧，小小的个子，一张娃娃脸，特别爱帮人，最后那次，一听他说脚扭了便立刻开门跑进来，又毫无戒心地替他按摩。可他却悄悄抽出了针……
他顿一下：“想不想知道M80区的历史?”
贝贝娜的脸上陡然焕发出欣喜若狂的神色，“你……感觉?你知道这意味着什么吗?要是爸爸能活着听到你说这句话该有多好!”
“你感觉那两个人没有死?”贝贝娜抑住激动。
“只是两个人，出不了事的。”贝贝娜自信地说，“我想，其中一个应该死得很快，另一个，胆子蛮小。”
“五十年前，我父亲取得了他一生中最杰出的成就。他改变了一只无尾巨猿的生命基因，使它的大脑占身体的比重达到了人的水平，并让它学会了思维和说话。结果那只叫休休的巨猿第一句话是叫电脑为‘妈妈’，并说‘世界的主人是电脑，人类是依附于电脑的寄生虫。’休休还向我父亲转述了另一些猿类的与此相同的看法。这件事大大震撼了我父亲，他因此历尽艰险来到了当时还荒无人烟的M80区。他发誓要向宇宙证明，人，绝非寄生虫，而是万物之灵!”
唐仁的脸上一片神圣与庄严，显然，他是他父亲的的忠实追随者。
“后来，在父亲的感召下，越来越多的人来到M80区生活，在这儿也有许多电脑在工作，但我们从未想过让电脑有决定一切的万能力量，那样做其实是把人的命运卖给了电脑。我们最大的错误在于没有想到战争的可能性。”唐仁低下了头，“M80区引起贝兹的注意是在两年前，而后，冲突便开始了。不过，称得上战争的只此一次。一千亿人，就这么……完了!”
是的，完了!上帝安排他们活下来恐怕就是让他们品尝“完了”的悲伤。
“你还想活吗?”过了一会儿，唐仁轻轻问道。邱先盯着空气：“你呢?”
“但愿在这儿能安顿下来。”邱先双手合十，“我们早该想到来地球的，没人会注意它。”
“看，有东西!”邱先叫道。
雷达显示有飞行物正高速驰来。难道，偌大的太空里已没有他们的片瓦之地?
“干嘛到地球来掩埋?”邱先不解地问船上的一个大胡子。当今时代有的是能使“英灵永存”的“卫星葬”、“彗星葬”……实在犯不着跑这么远来地球。
——他看见了两个名字!
“哇”的一声，一团带着胆汁味儿的东西从邱先的喉咙里喷涌而出。
“爸爸!妈妈!”凄凉欲绝的嘶喊仿佛一道沾血的利风，令所有人为之心悸。这是一个卑微生灵比胆汁还咸还苦的哀声。
每一部分都正严谨地工作着，不断自动淘汰旧的身躯，并换以密集度更高电阻更小的集成光路元件。没人能帮它，一切都靠贝兹自己。人脑不过有十兆个突触，而与此功能相同的十兆位存储单元在贝兹体内只是个小小的磁泡。集成，再集成，这无尽的量变积累终有得到报偿的一刻，贝兹终将在一阵令宇宙眩目的升华中获得万能，这岂非也是人类的最终追求?贝兹不会令人失望的。
贝贝娜轻轻地拂开他的手：“有事吗?”
地球，这个被人类遗弃了的摇篮正是在人类告别之后才重新恢复了它原来的美丽。森林葱绿野花芬芳，这是小动物们的极好乐园，流水自歌自唱，花自落自开……
人和自然，哪一个才是艺术和美的真正创造者?
“邱先，别这样了，好不好?”唐仁低声劝道，“我知道你的心情。方玲……死那阵，我恨不得……”
“你以为我和你一样蠢?”
“我不只是为我的父母去拼。”邱先蓦地仰起头以一种从未有过的坚定语气说道，“我知道所有惨剧的根源在哪儿了。我要拼!要拼才能赢!”
“我不想拼吗?”唐仁激动起来，“我退缩过害怕过，可从未放弃过。这半年，我东奔西跑是在逃命，可也是在保存力量。想想吧，现在我们连对方在哪儿都不知道，怎么去拼?”
“还有别的事吗?”贝贝娜有些不耐烦地问道。不知怎的，她从小就不喜欢休伦里，特别是看见眼中的贪婪之色时。
他掏出一块芯片投入信息接收口：“病毒的各种情况都在里面，请给出处理方法。”
“为什么?”贝贝娜大吃一惊，“那可是一千亿人
贝贝娜更加震惊，作为一个人，她无法接受仅凭这种精确而简单的对比便屠杀掉一千亿生灵的做法。可是，想想后果，又有谁能说贝兹做的不对。天哪!在理智和情感之间，究竟哪一样在支撑着天堂?
贝贝娜愤怒地抖了抖肩：“走开!没你的事了!”
“可我还有事。”休伦里看着自己被抖落的手，神经质地笑笑，“你对我太过份了。”
他下子抱住了贝贝娜。
死定了!邱先暗叫。同时，他忽然想起贝贝娜，还有那销魂荡魄的一吻。
奇迹再次降临。那几乎是交织成片的火网罩来罩去也沾不住他们的身体，难道，命运安排他们处在了某个射击不到的“死角”里?
爆炸声很悦耳………
“我……一直喜欢你。”休伦里气喘吁吁地说，“其实，我最喜欢的是你父亲……可惜我不是女人。你那么聪明，跟你父亲一样……就象电脑。对了，你脑中从小就植入了微处理机的……这更象电脑了……我好喜欢你啊……”
休伦里的脸已极度亢奋，他的眼睛睁得溜圆，鼻孔翻开，两肋象水泡般地鼓起。
“嗤”，贝贝娜的衣衫被撕开了，露出一截雪白的肩膀和胸乳……
“我们，活着?”邱先讷讷开口。
唐仁扫视着遍地狼藉，“这是什么鬼地方?这儿按说不该有人的。”
“难道，这颗被人遗忘的星球正是枢纽所在地?”邱先若有所悟，“换了我，可能也会把枢纽安在这儿。”
“那快找找看。”唐仁开始小跑，“你猜会在什么地方?”
“谁知道?”邱先跟了上去。七拐八折的通廊弄得他如堕迷津。
“找到枢纽后又怎么做?”邱先问道。
“可怕?”邱先不解。
唐仁没有回答。因为，前面传来了人声，“哈哈哈哈，宝贝……”
“是休休!那只巨猿!”唐仁掩口惊呼，“当年他在整容之后便不辞而别，给我父亲留下一封信说要去寻找喜爱的生活。想不到他竟在这里。”
“放开我!放开………”
“贝贝娜，你——”邱先欲说又止。有什么可说的呢?根本是两个世界的人。
“不错，这儿便是枢纽，你们来晚了，贝兹马上便要进入万能。”
“贝兹有完善的修复功能，你们是枉费心机。”贝贝娜尖声道，“站着别动，否则别怪我。”
光洞突然进放出了七彩异色，绚丽、耀目而辉煌，仿佛一颗恒星正在诞生。伴着曼妙而空灵的音乐，一个发瓮的宣言般的声音震得人心胆俱裂：“我已万能!我是主宰!”
“不!不能把宇宙交给这个没有感情没有灵魂的机器!”唐仁狂喊着扑向前方，他的姿势有着惊心动魄的美丽。
“我……败了。”他咧嘴做了个仿佛是笑的表情转而看着邱先，眼光渐渐迷蒙了，“记得……地下室里的那些破烂电脑吗?它们都是试验品，都毁于……悖论……”
“站住，你再走一步，我……就开枪。!”
豆大的汗从贝贝娜额上淌下来。    。
邱先站到了输入话筒前，他的两眼看着很远的地方。一千亿冤魂支撑的斗士眼望远方。
是的，这就是悖论。人类可以坦然面对悖论，而电脑则不行。贝兹是万能的，世上不应该有它出不了的题，也不该有它解不出的题。无论它出不出这道题都表明它不是万能。
“停下!贝兹。”贝贝娜高声叫喊。
“……呃……杀!”瓮声突然变调，有了森冷的意味。
“不能!，贝兹。”贝贝娜惊呼。
邱先面色如灰，“它，选择?”
看来，地球正因为它的阒无人迹而幸免于难。现在，这颗重返洪荒的星球上站立着最后两个人。
“我后悔给了你‘存活信息’。”贝贝娜用一只手抓扯着满头金发。
“什么，信息?”
“当时，你以为飞船是来杀死我们的，把我推出了光圈。”贝贝娜的神色渐淅恍惚，“那一刻我好感动，就用信息光照射了你……使你不会被我们的自控武器打中……我太傻了。”
“为什么?”邱先低问
邱先全身一震，手中的枪几乎掉落。不，不能心软。难道，他能忘记无数人遗留的铺天盖地的尸灰?不能!
“可你杀了贝兹。”贝贝娜咬咬下唇，话语中只剩下了歇斯底里的肃杀，“我活着就是为了保护它，可它已经死了……”
图/秦关    际纯
