“嗨!”车上的姑娘打了个招呼，顺手摘下护目镜——一位好漂亮的女郎!
“陈橙!”秦剑惊喜地叫起来，“什么时候回地球的，怎么不先发份传感?”
“我就想给你来个突然袭击!”陈橙调皮地晃着头，“我订了两张‘冰罗度假村’的旅游券，这个时节那儿一个人都不会有，肯定很幽静。我们一起去，怎么样?”
“工作工作!”陈橙委屈地叫道：“你什么时候才能有空噢!不去算了。”
“你现在就去吗?”秦剑大声问道。
车已走远，随风飘来一句：“Yes,sir。”
秦剑走进会议厅，立即感到一种严峻的气氛。总部所有的高级研究员全部都在场，这可是极其少有的情形!
“秦剑，就等你了。”院长陈汝南急切地说：“现场情况怎样?”
“椭球形飞碟!”四座响起一片惊叹之声。的确，这种形状的飞碟还是首次见到，它看上去象是一个巨大的橄榄球。参照一下周围的景物可以看出其横径至少有一百米。虽然经过了处理，但画面还是不很清晰，难以看清更细微的结构。
“啪”的一声，图象消失了。秦剑走到台前讲解道：“这次事件是在十分钟以前，也就是四点二十分发生的，有三个目击者。他们说被劫持的是一名二十岁左右的女性。我们在附近找到了上一个被劫持者，同前十六个一样，他也疯了，是一种彻底的疯狂，那情形——相当可怕!”
秦剑停下来，稳定一下自己的情绪，接着说道：“自昨晚九时以来，这已经是第十九起劫持事件。每隔二十四分钟发生一起，分秒不差。除了在准噶尔荒漠地带的那一次无人可劫以外，其余每次都有一名年轻人被劫持。所有被劫持者都在下一次事件发生时被放回来，但此时他们都已处于疯狂状态。在那二十四分钟里，肯定发生了一些极可怕的事情!而我们却对此一无所知。”
几台大型逻辑电脑正在一旁紧张运行，几名研究员正通过它们来计算飞碟的行动轨迹。的确，事件发生的时间实在太有规律，而地点的分布也决非盲目。特别是在准噶尔荒漠地区的那次，飞碟降落点是一片无人地带，而距较近的居民区不过五公里，但飞碟却不曾劫持一个人。这就是说，飞碟一方面如此先进和神奇，另一方面却带有几分机械性。
“出来了。”电脑专家林钢从电脑的输出端上取下一张纸，“电脑得出了九条可能的轨迹，要最后确定是哪一条还必须再有两个劫持地点。”林钢缓缓说道：“而这九条轨迹线都是全球性的!”
十八名地球人先后在这十九次劫持中沦为牺牲品。他们的资料一一显示在了荧屏上了，他们都是二十岁左右的年轻人。二十岁，正是做梦的年龄呵!可现在——却已疯狂。他们的一生可能就此毁了。照片上那一张张脸庞上的青春气息都同陈橙何其相似，这更使秦剑感受到了肩上的责任。
秦剑在冥思苦索：“为什么劫持者对二十岁的人特别感兴趣?二十岁的体力?智慧?二十岁……做梦的年龄……啊!难道是‘梦’，或者说是感情，他们是想研究人类的感情。而二十岁正是人的感情最丰富最纯真的时期。”
汽垫车发疯似的摇晃着前进，速度已达极限。秦剑伏在控制台上，一秒秒地在心里读着时间，他有透不过气来的感觉。由于剧烈的空气摩擦，密封舱内的温度快接近五十摄氏度了，豆大的汗不断从秦剑的额上淌下来……
冰罗度假村的报时大钟显示着十二日凌晨五点二十。离预料中的劫持只剩四分钟了。秦剑知道陈橙习惯于早晨游泳，于是他直奔温泉游泳池。
陈橙惊愕地回过头：“秦剑!你怎么来了?”说着便得意起来：“不工作了，是不是。我没说错吧，这儿是过冬胜地，眼下真是没有什么人，太宁静了，我很喜欢。”
“什么事嘛!”陈橙不满地问：“这么急急……”
因为，在斜上方的天空中，出现了一个通体桔红的橄榄形发光体，带着种神密、怪异的气氛。一束光射下来，将他们罩住……
秦剑觉得身体轻起来，轻起来，轻得几乎没有了一点重量。眼前闪现着一些混乱的光环，不时爆出几点耀目的斑块，他感到自己在飘，在飘，却又不知身之所在……
一段恍惚的时光，一段莫名其妙的时光。不知过了多久，秦剑才从迷乱中渐渐清醒。他发现自己躺在一间半球形的房间里，身体轻飘飘的。
他掏出一枚钥匙，松手后任其自由落下。钥匙下落的情形同在地球上大致是一样的。这就怪了，既然此地的模拟重力加速度接近于地球表面，何以体重会减轻呢?难道，体重的减轻是由于——质量消失?
透过舷窗，他看到了令人难以置信的情形：恒星间出现了微弱的视角位移。尽管相当不明显，但却意味着飞船的速度已达不可思议的地步。或许已超过了通常认为的极限——光速!
“这不可能——”秦剑喃喃而语，脑海里迅速闪出了爱因斯坦质速方程：M=m_0/(1-V~2/C~2)~(1/2)
“……失质，M小于m_0……(1-V~2/C~2)大于1……V~2/C~2是个负数，即V~2是个负数——虚值的速度!”想到这里，秦剑一时竟“震”住了，地球上任何最伟大的科学天才都无法解释的现象就发生在眼前，这强大的冲击波使得秦剑的思想倾刻间处于了另一种“失重”状态!
然而秦剑无暇细想，因为他发现房里只有自己一个人，“陈橙呢?……她，在哪儿?”秦剑不安地想。他打量着这个半球形的房子，觉得它仿佛是个“容器”。然而这“容器”衔接得太紧密了，根本找不到什么缝隙。秦剑不假思索地抽出了激光枪。“容器”被割开了，显出一道闪烁着莹莹蓝光的走廊，秦剑一头便冲了出去。
秦剑不顾一切地闯了进去，一把握住了陈橙的手——然而他感到自己握住的仿佛是一块冰。难道陈橙已经……
“不——”秦剑连声呼喊：“陈橙……你怎么了……你快醒醒啊……醒醒呵，陈橙……。”
秦剑感到惊讶，但他此时绝无一丝探奇的心情，因为陈橙还生死未卜，他又伏下头，呼喊他的陈橙，泪滴下来，顺着陈橙的脸往下淌……
忽然，秦剑听到，不，是“感觉”到了一个冰冷的声音：“进来——地球人。”显然，这个进来指的是那条通道。
“心灵感应?”秦剑暗暗思索。他看看那条通道：“可是陈橙……”
“秦剑——。”她撑起来，拉住秦剑的胳膊：“这是哪儿?我怎么在这儿?”
然后他们一起走进了那条神秘的通廊，向着远处耀目的那点光芒走去。前途的莫测象一块巨石般沉沉地压在秦剑心上，使得脚步也是沉沉的了……
四周的蓝光渐渐弱下去，快到出口了。秦剑不由得感到一阵莫名的紧张，他深深地吸气，促使自己平定下来。然后他转过身面对着陈橙，静静地凝视她的眼。无声无息，然而此中何止万语千言!或许，这就是诀别了。陈橙仰起脸来，泪水在她的眼里莹莹闪动，这哀婉的神态赋与她一种不可抗拒的美丽，那可以说是绝世的。
秦剑顿住了，因为这份哀婉。然后他的头慢慢俯下去，俯下去，轻轻地吻住了她。在宇宙里，在另一种时空中……
一段痴迷如醉的时光，一段逝去也是永恒的时光。秦剑几乎忘了一切的一切。这是他俩的初吻，是人生的第一杯美酒，然而也可能是最后的一杯了。耳鬓厮磨，吻化了泪与眼，海与天。它无与伦比的美好、圣洁，却又带着几分悲壮……
然而秦剑还是渐渐清醒过来，他抬起头，重又揽住陈橙的肩，相依相偎着迈出最后的一步。尽管谁也不知道前面究竟是坟墓，还是——天堂……
面前是间空旷的屋子，四周的“墙”微微有些透明，亮得刺眼。在如此强的光线下，秦剑眼前只是白乎乎的一片，什么也看不清。他正想说明自己的不适应，光线却自动地暗下去了，想来又是那个冥冥中的“人”所为。
“那么——请你告诉我，这是幸运或不幸?”秦剑直视着她问道。
“莫非她只是外星人制造的机器人?”秦剑暗忖。
说到这儿，她瞟了一眼陈橙：“比如在‘离解室’里，你的眼里流出了某种液体。还有刚才在通道里，你们在做什么?”
“你……你怎么可以偷看我们……”陈橙羞恼地嚷起来，“你是不可以这样的!”
“你们是否想——研究人类的感情?”秦剑审慎地问。
拯救!?秦剑几乎以为自己听错了。如此先进的生物怎会靠研究地球人来拯救自己?他顿时如坠迷雾。
“可是——”秦剑不胜惊讶地说，“射电分析表明，‘LB——0140’全部是由各类金属构成，而且均温达500℃以上，怎么能产生生物?”
“但是，‘拯救’是指什么呢?”秦剑插入一句。
卡琳叹了口气，正要继续说下去。秦剑却突然问道：“但是你能叹气，怎么说没有感情?”
“于是你们就找到了地球人，找到了无力反抗任随宰割的地球人!”秦剑涨红了脸，相当地激动：“你们劫持、杀戮，搞你们的研究!靠牺牲地球人来拯救你们自己!这太野蛮、太残忍……”
“你们不是有少数生物已具有感情了吗?”秦剑再次插入一句：“怎么不用他们来做实验?”
秦剑想起了那些可怕的疯子：“这是怎么回事?”
原来是这样!
“那你们要我做些什么呢?”
“帮助我们。”卡琳说：“我们测定出你的理性系数远高于一般人，这足以保证不会因你的脆弱而令实验失败。这也是我们经过前面的实验后得出的教训：太丰富的感情往往是脆弱的。但我们不勉强你，因为你是地球人中的佼佼者和智慧者。如果实验中出了差错，对地球人来说是一个损失。所以，如果你不愿意，你可以和她一起返回地球。但我们的实验必须继续下去，只要不断改进，我们会成功的。”
“可是——”陈橙突然捉住秦剑的手臂，言语里带着哭腔，“你一定要回来……一定噢。”
秦剑扳住她的肩：“怎么哭丧着脸啊?笑笑!”
“飞行的目的地在哪儿?”秦剑轻声问。
“为什么?”秦剑大感困惑。
“戴上!”卡琳命令般地递过一个金属环，同她头上的那个一样：“它能阻止热传递。前面有许多我的同类，你知道，我们的体液是熔融的金属。”
一个银色的直径两米左右的环从天棚上降下来，宽宽地圈在了秦剑胸部的周围。虽没有任何接触，但秦剑却立刻感受到一种柔性、缠绵却又极强硬的束缚，他象是被一种场“固定”在了环的中央，绝无动弹一下的可能。然后，环开始带着他一起翻转，过了九十度后停下来，秦剑也就横着悬在了空中。几秒钟后，一个透明的套子移过来，罩住他的头。于是他听到了一种奇异的声音，尖细而又空灵，带着几分梦的境界。他知道这是在催眠。于是他配合着这声音尽量放松自己，渐渐接近了催眠状态……
秦剑此时尚未闭合的眼睛看见卡琳取下了头上的金属环，倾刻间她的身体就发生了可怕的变化。肌肉“嗞嗞”地翻卷；血液以沸腾的姿态向周围飞溅，却又无一例外地在空中化为了焦臭的气体；一团阴惨的火焰渐渐燃起，渐渐转旺，并以宛如疯狂的姿势跳起了死亡之舞!
一枚橙黄色的“橄榄球”出现在原来卡琳头部的位置。卡琳变了“原形”——这样做是为了保持正常体温。
太可怕了!一个活生生的肌体就这样化为灰烬。秦剑心里感受到一种不可抑制的恐惧和恶心。这种感受已经彻底摧垮了多年科学工作所培养的镇定和从容。只因这是一幕惨绝人伦的场面。秦剑的身躯开始颤抖，他想逃，他大声地狂叫，他有大祸临头的感觉。
但是，照目前的情形继续下去——秦剑不由得想起那些疯子：狂乱的眼神，毫无人性的面庞。噢，太可怕了!自己不也快成那种样子吗?
还有陈橙，她以后会怎样?有回地球的可能吗?愿她今生幸福。
所有的一切都是如此的自然。自然得仿佛是命中注定。生与死，存与灭，这些残酷的问题似乎都消失了，秦剑完全沉浸到了最美好、最可珍贵的情感之中了。……
“陈橙——”他低声喊道。然后就是黑暗．什么也不知道了的黑暗，宇宙的万物都隐去了，冻结成万载寒冰。只剩下一片虚无原始的混沌，缈缈冥冥、无边无际……如同死亡。
三颗太阳加上由于星体庞大而产生的地心热核反应使得这个星球滚烫如火。然而，它不也具有寒冷如冰的一面吗?而且是那种澈骨蚀心的人际间的寒冷。这样下去，总有一天全部生命都会冻死的。
秦剑伸出手，轻轻抚弄陈橙垂落下来的长发，露出淡淡的笑容：“陈橙，你知道吗?是你救了我。如果不是想起你，我恐怕已经疯了。”
“是真的，我现在还清醒真是因为你。对了，他们呢?实验有结果吗?”
出了毛病!这简直是拿地球人的性命开玩笑啊!这些没有感情的冷血动物!秦剑愤怒了。
透过舷窗向外望去，是一片无垠的草原，正沐浴着明媚的阳光。看来，飞碟又停泊在地球上了。难道他们又在劫持什么人?
“陈橙，”秦剑下了决心，“我们赶快走!”
巨大的轰鸣突然响起——飞碟启动了!
秦剑已奔出好几步远，他猛一回头——
陈橙痴痴地望着秦剑，“你救了我，为什么?”
“陈橙。”秦剑喘息着抱住陈橙，“可能，我们走不出去了。有句话，你听过的，可我还想说一次——我……爱……你!”
突然，秦剑看到不远处有一大蓬葱绿的草。凭着经验他猜想下面有水源。
秦剑还在掘土。他不知道疼吗?他不要命了?
终于，一丝浑浊的泉水从湿土中缓缓渗出。秦剑忙用手巾捂住细流。
“喝，你喝……”秦剑拧动手巾，水一滴滴地落到陈橙焦裂的唇边。水来了，滋润生命延续生命的水来了。陈橙舔着嘴唇，睁开了眼。她深情地看着秦剑，吞咽每一滴甘泉。仿佛在品味，在欣赏，在沉醉。怎么，水总滴不尽?噢!水变红了，是血，是秦剑的血顺着手巾流下来了!
“秦剑——”陈橙突然撑起身，不顾一切地投入秦剑的怀中。她的身躯不可阻止地颤栗，似正被一种神奇的火焰焚烧。她的脸颊灼热，眼中放出动人的异彩。
“我爱!我爱!”陈橙用嘶哑的声音嘶喊出了心中的话语。这话语满蕴了笑，也满蕴了哭。
“你……不是陈橙!”
“你怎么爱?实验不是失败了吗?”
“其实，感情密码已经破译出来了，实验是成功的。许多克玛罗人已经接受或正在接受译码输入。但是，译码没有起到预期的效果。单靠译码，不能彻底改变冰冷的金属世界所给予我们的无情。必须受到有血有肉生死交织的感情冲击，才能使译码同我们自身的心灵世界融合，才能真正拥有并懂得感情。所幸，现在这个目的达到了。曾经发生的一切都被传送到了克玛罗星，相信我的同类也受到了与我相同的冲击。我们得救了!”
“你知道什么是爱情吗?”秦剑不再生气，他本是大度的人，“爱情，真诚而专一。有陈橙，我已心满意足。”
“难道我们是不可能的?”卡琳黯然。
这时，大厅外的通廊上突然传来脚步声和连续不断的呼喊：“秦剑——你在哪儿?”
是陈橙!对秦剑的牵挂令她变得异常胆大，竟一个人找了过来。
“快，锁住大门!这里温度太高!”卡琳叫道。
“退回去，陈橙!”秦剑向门猛冲。
炙人的热浪把陈橙的身躯掀翻在地。与此同时，奔跑中的秦剑一把取下了头上的防护环。他要把环戴到陈橙的头上，他要救她，用自己的命救她。
烈火即将燃起……
突然，一道银亮的液柱从顶壁上倾泻而下，在半空中迅速化为无色的气体，“滋滋”地喷涌声裂人心胆。
秦剑扶起躺在地上的陈橙，这才陡觉大厅里一片清凉。怎么回事?
一枚黑色的椭球静静躺在控制台上。难道，这会是卡琳?
“卡琳，是你吗?”秦剑奔过去，试探着问。
“为什么?卡琳!你为什么啊?”秦剑心如刀绞。
“从你的行为……我懂得了……爱情是需要献出点什么的……你说，我这样想……对不对?”卡琳的声音越来越小，她的身躯也越来越冷，渐渐成为一块冰凉的黑色金属，仿佛石头。
依然静悄悄的草地，小鸟开始唱早起后的第一支歌。秦剑和陈橙又站在了“冰罗度假村”的温泉小径上。飞船离去了，消失在目不可及的远方。
秦剑双手捧起一个小盒，很不起眼的小盒。但里面却储存着他在生与死之间几番来回的代价——“感情译码”，有了它，世上从此将不再有疯子……
度假村的报时大钟走了四十八分钟，它显示出从第一次劫持事件发生到现在已经经历了一个晚上。地球在一夜疯狂之后重新又回到了它本来的轨道上，好象什么都不曾发生过……
秦剑看着自己超前了四十七小时又十二分钟的表，不置可否地摇摇头。
“相信吗?”秦剑问。
图 蓝充仁
