局长一进屋就扔给我一摞资料，他几乎是在咆哮：“记住，你是第四个!那三位都被抬到医院去了。知道病因吗?全一样：用脑过度导致的轻度精神分裂。我可是把底牌都告诉你了，以后别来怪我。”
我话没说完便被小老头打断了：“你是说线索不够?告诉你，这案子最让人头痛的地方就是线索太多了!”
“技术性原因!什么鬼东西!”我嘀咕着打开了放影仪。画面很清楚，还带旁白。
记得我当时拿着电话听得冷汗直冒，然后我忘了对方只是台录音机，大吼道：“不对!不管怎么讲，必定有一个人先开枪!否则就太荒谬了，这么讲还有什么正义和真理可言?”
瞧瞧，我此刻正进行着多么严密的推理啊!我咬牙切齿，我上窜下跳，我揪掉了一根又一根胡须。
小梅看着我(上帝!你把这么漂亮的眼睛给了小梅难道不怕赫拉嫉妒?)说：“告诉你，本来你这儿我是不来的，也不知我爸为什么非要我到你这儿来‘学点东西’。学什么呀，我这个医生要是学了你那专门送人上绞架的本事不出医疗事故才怪。”
我突然想扇自己一记耳光，太没骨气了!可又想这也不能怪我，有二十来号人都明确表态要追小梅呢，一个人在只有二十分之一的机会时还能有我这么多骨气也够不容易了。
“啪!”我真地扇了自己一记耳光，我这是犯的哪门子倔啊!这么好的姑娘硬是被我气跑了，看来这辈子是没戏唱喽。
但是，证据!千头万绪最终还得归结到一个问题上来，那就是“到底是谁先开枪”。不解答这个关键问题，我的一切行动、一切思考、一切心机都是可笑又无用的。而我恰恰对此一无所知，甚至可能永远都不会知道了。
半小时后我便以警官的特殊身份从医院里查到了一份资料：在此次杀人案件发生前夕吴棱曾作过一次体检，他的确已身患绝症。换言之，这个人快死了!
“我不就是想少点牺牲嘛，这么凶!”小梅边说边低下头看“言情”，“想想吴棱也很让人同情，除了我们还没人知道他的情况呢。”
“哎，等等!”小梅突然叫起来，“刚才我说什么啦?”
太对了!  应该是这样。稍微懂点语言心理学的人都能看出这层意思，何况我这个心理学硕士。他怎么会知道?即便是吴棱本人也还蒙在鼓里啊。
窗外的黑暗已渐渐成形，而我已没有方向，所剩的只有直觉，实际上我也只能靠直觉了。我并不认为直觉是什么肤浅的东西，相反，我认为直觉其实是人从万千繁复的事物、起伏跌宕的成败，以及时间和经验中磨炼出来的一种能力，它往往指引人们超越过程直达真相本身。当然，也有搞错的时候。而在这件案子里我有着很强的直觉，我真的认为陈文斌就是那个先开枪的人。但是我却不知道他为什么要这么做，在涉及动机和根源时，我的直觉只告诉我一片空白。
推开办公室的门我吓了一大跳，几十个话筒象是几十把争抢烤肉的叉子一样伸到了我面前。
“小——梅!”我大吼一声，全场为之一静。
“我是想帮你扬名嘛!我也就稍稍透露了点这件案子的奇怪之处，这样记者才有兴趣呀。”
老天!这个小梅把我害惨了!这件案子之所以被列为绝密就是因为它可能是有史以来第一件可以让凶手正大光明地逃脱制裁的案子，现在这么一股脑儿宣扬出去而我最终又无法破案的话，不知会诱发产生多少起类似的案件。社会，毕竟还远未获得真正的安宁与完美。
“滚!统统滚出去!”我暴跳如雷。
我一下感到男人的骨气都回到了我身上，我用更高的声调吼道：“你也滚!”
该怎么办，眼看就快天下大乱了。局长一天十次打电话来询问进展，他也一定被逼得焦头烂额。可我又能做什么，我只能坐在比我还高一个头的案卷中间傻乎乎地看着天书一样的基因图发呆!
“别忘了，你用的是基因枪，是根据基因来确定并攻击目标的。不错，由于你在时间上的安排使得太空列车和隧道里的记录产生了矛盾，但矛盾的前提是我们认为你们两个人都开了枪。然而，从你们具有极其相似的基因排列来看，你们当中只有一个人开了枪，发出的基因慢波分成两股分别击中自己和对方。如果两人都开枪，则必然每人会中两枪，这与实际情况是不符的，而在只有一人开枪的情况下一切就简单多了。不必再考虑隧道里的记录。这时，那个开枪的人必定先中枪，因为他离枪近。列车上的记录表明，你，就是这个开枪的人!”
“不要废话了!”陈文斌粗暴地打断我，他的眼中恨意毕现，“反正我失败了，我认命。我只恨自己没能除掉吴棱这个老家伙，他总以前辈自居，压制我的才能，有他在我永远也出不了头的。我早就想杀他了……”
“不，你是在胡说!”陈文斌叫起来，脸色如纸，”你们不是已经找到凶手了吗?就是我呀，我都承认!是我，是我啊!”
“不是的，你不是的。”陈文斌一把握住她的手使劲地晃动，“我不都承认了吗?不关你的事，你别傻了!”
一个少年和一个少女在百合花盛开的季节里不期而遇，之后，他们平静地相爱了，花海里撒下了他们无数幸福的痴语。后来有一天，他们看到了他们自己的基因结构图，那是个非常残酷的现实——他们俩各自带有一种导致可怕疾病的隐性遗传基因，换言之，他们如果结合必将导致后代的夭亡。正如二十世纪的人们禁止近亲结合一样，现在的法律也禁止这种不健康的婚姻。这对可怜的有情人除了在抱头痛哭之后分手以外，又能有什么选择!
我楞立着，这个故事让我感到深深的难过。命运之神啊!你为什么总喜欢破坏人世间的完美?
“原来你是用的计啊!而这件案子本来就是从理论上讲破不了的那种。”
程国英／图
