冰皓
什么，你竟以为这是幸福?不，每一个有自尊的人都会为这种生活而烦恼，尽管你有足够的时间去陪你的家人啦，亲友啦，可你却找不到可以体现生命价值的工作。即使你有满脑子的智慧，没有工作，你的生命价值就只是一个“白痴”。你明白吗?这是对自尊的欺辱，是对生命的亵渎。我发过誓，找不到工作，就不找女朋友，这是我能挽回点自尊的唯一方法。
“先生，我叫田心，可以走走吗?”还是那迷人的笑，田心这句话同样让人着迷，她也恰巧“下班”。我竟无法拒绝一台机器了，我告诉了她我的名字——周然。
我们边走边聊，本来舒畅的心情更有些飘飘然了，尽管只是和一台机器散步，这毕竟是第一次。从她的话中可以感觉到她竟然能理解人类没处工作的无奈，这令我暗暗吃惊。同时又想到，造出的机器已经先进到这步田地，叫人就更无可奈何了。
“周然，我们去喝杯茶好吗?”
“好的，我真的有些渴了。”话一出口我立即吓了一跳——它在试探我的真伪吗?连忙说，“噢，不，不，机器怎能喝水呢?”
“哈哈哈，你的演技并不高明。”随着她的笑语，一头乌发从摘下的机器头腔里飘散出来。
噢，天哪，她也是个人!她有和我一样的苦恼与追求!
于是，我有了一份工作，有了一位女友，最后——有了一个幸福的家庭。
