我要活下去
阿米尔咬了几口面包，突然抬起头盯着戈里姆特，缓缓开口打破了沉默：“给养不多了。”
这一回是戈里姆特头也不抬地“嗯”了一声。
“见鬼!”戈里姆特一把推开盘子，喝道，“你说这些有什么用?我说过几次子，基地方面正在全力组织救援，在救援飞船到达之前，我们只能自救!”
“自救?怎么自救?物质不比精神，有就是有，没有就是没有!粮食没了就是没了，我们总不能去啃仪器设备吧?除非把‘莱文’吃了……”
“不行!‘莱文’不是毫无知觉的仪器，它是有感觉的!它……”
“去他的感觉吧!”阿米尔粗暴地喊道，“它所谓的感觉不过是传感器发送给它的电脉冲信号，它所谓的痛苦不过是我们给它编制的反应程序，它原本只是一台仪器而已!我不明白我们为什么不可以吃掉它?”
“我的站长，你别那么迂腐好不好?请你回到现实中来，切实为我们的处境着想吧!”阿米尔用他自己认为最为语重心长的腔调说。
“这不是什么迂腐!你瞧，‘莱文’能思维能感觉，它会干活会喊痛，它是人!至少是一个智慧生物。吃它在本质上和吃人没什么两样!”戈里姆特也提高嗓门回答道。
“该死，真见鬼了!就算这样吧，又怎么样?饿极了我连人也敢吃!”阿米尔按捺不住，吼叫起来，“吃人怎么啦?在蛮荒时代，人们就曾吃过人肉!只是后来文明化程度高了，这种行为才被当作社会禁忌。但每逢饥馑流行，就又会吃人!因此，我看能否吃人肉全取决于形势。你看看我们眼下的处境吧，再说，‘莱文’又……”
“你胡说什么!”戈里姆特大怒，大声打断了阿米尔，“原始人同类相食是因为他们还没有完全从兽性中脱离出来，升格为人。而我们是高度文明的太空时代的人，我们的身上凝结着千万年进化所形成的智慧与良知，和数千年文明积淀而日臻完善的社会道德伦理，一旦抛掉了这些，我们就不再是人，而退化成了野兽!文明社会是不会接纳野兽的!”
“可是我们现在已经远离了文明社会!在这个非常时期，活下去才是首要的目的!见鬼，戈里姆特站长，我想活，我要活下去!”阿米尔不甘心失败，继续争辩着，但气势已低了下去。
“不行!阿米尔，你想过冰凉的刀子切进肉里是个什么滋味吗?你想过一点点把‘莱文’割成碎块有多残忍吗?你的神经受得了吗?就算活下来了，你也会被文明社会抛弃!不行，我不同意吃‘莱文’，这是命令!”
阿米尔绝望地看着戈里姆特，过了好一会儿，他才缓缓地说道：“戈里姆特，这样好了，你走你的路，我走我的路。你可以不吃，但我还想活!理智要求我拒绝接受不合时宜的命令。我一个人吃总可以吧?我自己!”
戈里姆特盯着阿米尔濒于疯狂的眼睛，许久一言不发，像在思考什么。终于，他开口了：“阿米尔，如果活下去对你真的那么重要的话，你就按自己的意志行事吧，我撤消刚才的命令。但既然你已决定以‘莱文’为食，那么以后便不得再消耗普通食品。从此我以普通食品维持生命，你以‘莱文’为食，怎么样?”
阿米尔一动不动地坐着，静候着饥饿的降临。桌上放着一个碟子和一柄锐利的餐刀，过一会儿他将不得不生生地从“莱文”“身上”剜下一块肉来。他不能切断“莱文”和“墙壁”中人造神经网络的联系，也不能消除“莱文”内存中的应急反应程序，因为那样的话，失去大脑的机体会因为整体机能丧失而停止一切活动，从而使整个考察站很快在火星风沙的侵蚀下分崩离析。这给了阿米尔很大的压力，他的腹部一阵阵地发疼。虽说刚才他表现得心如铁石，但那只是因为他是在和别人作斗争。那种斗争只要谁的意志坚定，谁就会赢，而他当时非常渴望赢。可现在他不得不和自己作战，和自己的神志作战，这回连他自己也不清楚他是否想赢。可能基地对目前这种情况的发生早有预见，所以“莱文”是没有感情程序的，保护考察队员就是它衡量一切的标准，就算让它自己选择，它也会得出与阿米尔一个样的结论。然而阿米尔因此更加难受，这让他觉得自己如同一个企图以欺骗手段谋杀儿童的凶手。
阿米尔站起身来，四处走个不停。一来为了镇静情绪，二来为了消耗自己的体力，让自己早点感到饥饿。走了一会儿，他突生一念，启动了内部监视系统，调出了戈里姆特卧室内的情况。只见显示屏上，戈里姆特正在吃晚餐。饭菜仍是那么简单，他吃得仍是那么慢，神色仍是那么自如。阿米尔后悔了，他恼恨为什么自己要承担这可怕的压力。
终于到了必须进食的地步了，阿米尔慢慢拿起了刀和碟子。从哪儿下刀呢?切割得有计划，不能乱来。如果左一块右一块乱切，则很可能会导致“莱文”的整体功能彻底瘫痪，毁了整个考察站。阿米尔斟酌一会儿，选中了已经几乎空了的贮藏室。他走进贮藏室，在一面墙壁前蹲下，慢慢举起了餐刀。
在他念中学的时候，有一次上解剖演示课，老师当着学生的面活生生解剖了一只毛茸茸的兔子。由于缺乏麻药，老师决定用探针破坏兔子的小脑。当探针刺入头颅时，兔子拼命挣扎，老师厉声喝令站在一边的他帮助按住兔子。他照办了。但是当热乎乎的兔子躯体在他的手中瘫软下去后，他完全陷入了恍惚之中，老师讲了些什么他都没听进去。他只是想起上课前他抚摸那只小兔时，小兔子是那么温顺、可爱，而现在小兔子那机灵活泼的红眼珠逐渐暗淡，最终完全变成了灰色。心中的痛苦使他的脸扭曲了……
一块巴掌大的“肉块”总算切下来了。阿米尔把它盛在盘子里，快步走到厨房，交给了自动烹调系统。究竟怎么烹制?阿米尔想了一下，调出了煎制牛排的程序。
突然，阿米尔感到胃部一阵痉挛，嘴里清水直泛。他猛地站起来，像头困兽似的四处走动。他在与恶心感拼斗。撑了一会儿，阿米尔觉得不行了，他冲进厨房，从调味剂橱柜中翻出一瓶辣味剂，仰头喝了一大口，顿时涕泗交流。阿米尔忍不住大叫了起来。
阿米尔仓皇逃离了储藏室，他另选一间房子切了块矩形的“肉块”下来，送到厨房。“别想打垮我!”阿米尔狠狠地说，然后把一碟“碎肉”使劲咀嚼后全吞了下去。
自此阿米尔再没去工作了，他整天呆坐着不动，感到恶心、自责和恐惧。为了对抗心中的负罪感，阿米尔赌咒发誓决定狠下心不顾一切，可一会儿却又被自责和恐惧弄得直想哭，两股力量就这么一左一右地反复争夺他的灵魂，搞得他心力交瘁。日常生活规律全被打乱，他已忘掉日夜之分了。肠胃功能也开始紊乱，时常突然腹疼、腹泻，而饥饿却感觉不到了。阿米尔担心自己会垮掉，他集中全副精力，拼命为自己背叛文明社会准则的行为辩解。
经过几天的心理搏斗，阿米尔败下阵来。他觉得自己根本战胜不了心中那沉重的负罪感。
阿米尔终于明白是戈里姆特的存在才让自己产生负罪感的，因为戈里姆特代表着文明力量，他始终不肯吃“莱文”的“肉”。有这个人存在，他阿米尔别想获得内心的安宁。
我杀了他!阿米尔狞笑着站了起来，拿起桌上的餐刀，向戈里姆特的卧室走去。
走了几步之后，阿米尔又停住脚，他的理智开始发挥作用。杀了这个多年亲近的人，就意味着自己彻底和文明社会决裂，况且，没有了站长，也就失去了获救的希望。阿米尔像个漏了气的皮球一样，颓丧地跌坐在地上。不一会儿，他心里又萌发子一个新的念头……
一碟热气腾腾的“碎牛排”从送物口递进了戈里姆特的卧室。“吃吧，站长。你差不多已经断粮了，一定饿坏了吧?吃吧，别客气。”阿米尔柔声说。
在以后的三天里，阿米尔执拗地站在监视系统终端显示屏前，他要看看善与恶究竟谁会赢。他现在迫切需要得到证明，这是他最后的机会了。戈里姆特始终不曾睁开眼睛，他像死了似的躺在床上，阿米尔也着了魔似的死盯着戈里姆特。阿米尔意识到自己已把一切赌注都押到了这个人身上，他的每一次不经意的动弹，都会让阿米尔产生无尽的希望，可随即又把他抛进失落的深渊。
火星考察站站长戈里姆特及阿米尔：救援飞船目前已组装完毕，正在做最后的准备工作，不日即将启航。望你们克服万难，坚持到救援队到来。基地
阿米尔怔怔地盯着显示屏，仿佛不能理解这些文字所含的意义。突然，他爆发出一声大叫：“不!”
他像弹簧似的蹦入工作室，一脚踢开工具柜的门，神经质地在里面翻拣着。
片刻，他手持一柄电磁锤冲了出来。
“我不回去!”他一边嚎叫，一边狂乱地向通讯计算机砸去。一阵乒乒乓乓的乱响之后，精密仪器被打得七零八落。
半小时后，一个身穿太空服的人从考察站跑了出去。他像个疯子似的不停地念叨着。
阿米尔出走后十分钟，戈里姆特的卧室门开了。戈里姆特缓步走到监视系统终端显示屏前，启动了外部监视器。他盯着屏幕上那个跳动的小点，手中握着一只秒表。
稍微缓解一下饥饿，戈里姆特开始干活，他把自己卧室中的各种物品搬到大厅中去。当他的床被移开之后，原先被床遮住的那部分墙壁露了出来，只见一片灰惨惨的角质层。
戈里姆特拿着餐刀和碟子回到已经空荡荡的卧室，又从那片创面周围切了一大块。然后走到厨房，把它交给自动烹调系统，亲自编定了烹调程序。
戈里姆特突然感到一阵孤寂，这是那种竞争消失之后的特有感觉。没有办法啊，现实就那么严酷。戈里姆特是老宇航员了，他对于地球方面的办事效率和救援队的准备周期了如指掌，他也了解整个考察站的给养储量和“莱文”的“身躯”总量以及“莱文”的自我修复能力。他仔细计算过了，氧气、水、食品、微量元素补充药品、维生素类药物全都不够两个人支撑到救援飞船的到来。为了活下去，他只能如此。
戈里姆特拿起那柄电磁锤，把那个信号接收装置放到桌上，一锤砸了下去。
救援队员们有些惴惴不安地看着过道口那个形销骨立的枯瘦人形，不相信他还是活着的。按他们的估计，这么漫长的时间大大超过了考察站中的食品储量可以支持的时日。他们窃窃私语，都感受到了这个战胜严酷环境的羸弱的人身上散发出的强者气息。
车停下来以后，救援队员们小心翼翼地把一具覆盖着联合国旗帜的棺材抬了下来。戈里姆特平静地盯着它，那里面躺着一个偏执暴躁的年轻人的尸体。这个人曾宣称“饿极了我连人都敢吃”，可是他没有做到。而他戈里姆特却真正做到了。不是吗?他是“吃掉”了阿米尔才活了下来的。
刘维佳，1974年9月7日生于湖北宜昌市，至今仍未离开这座城市。92年高考失败后即踏入社会。其间学过盆景根艺，干过经销员，当过交通征稽人员……经过四年飘荡，我发觉现在人们显然不太懂得如何和睦幸福地生活在这颗星球上，我们的社会自然远非完美无缺。然而我们不能也没理由让绝望和疯狂控制住我们；希望虽被压在潘多拉盒子的最底层，但它毕竟存在。
最喜爱的书：波伏瓦《人都是要死的》、艾·戴尔《野战排》、宋宜昌《燃烧的岛群》、梁晓声《这是一片神奇的土地》、《泯灭》、塞林格《麦田里的守望者》、马里奥·普佐《西西里人》。
人生格言：目标明确，勇于奋斗。
