信息斗士与机器人
南希·克雷丝    谭建华    杨霞
·主持人的话·
这里介绍的是一篇刚在美国杂志刊出不到两个月的作品。如果说，怡雯主持的这个栏目在追求什么变化的话，细心的读者会发现我们在谋求作品的多样性——多种题材选取、多种写作风格——基础之上，现在对及时性给予更多的考虑，希望对本刊读者迅速掌握国外科幻创作的最新趋势有所助益。
“科幻之窗”是一个眺望异域风景的好地方，同时也是一个有关国外科幻创作的信息库。长期阅读的读者，当会更多体会到我们的编辑意旨。
客机即将降落洛根机场。艾伦·哈勒将他领带下端的尖角翻转过来，看看缝缀在那儿的PID上显示的他亲人的图像。只要图像不是黯淡无光或者一动不动，那就说明亲人们平安无恙，大可放心了。
“啊哟！瞧瞧，您的这个是什么玩意儿呀?我可以请教一下吗?”邻座的老太太终于抓住机会跟这个拒人于千里之外的人搭上话了。艾伦差点儿便要一口回绝。这时，他的手表报告：还有三分钟即将着陆。三分钟，干吗不同这位亲切的老太太谈谈，消磨枯坐的时光呢，也许碰巧还能搞到一点有用的信息。
“这个叫PID，就是‘个人图像显示器’。这是我的妻子凯瑟，这两个是女儿和儿子，还有两个是我得力的助手。他们的衣服上都分别安装了一种名叫‘个人电场交流器’的设备，用来显示本人身体的电场状态，同时也发射并接收安装了‘个人电场交流器’的其他人的电场状态，显示在PID上。您瞧，我妻子的图像有一种稳定的颤动，她可能正坐在终端屏前翻阅资料。女儿苏瑟蒂的图像振荡得很厉害，表明她正在作高速运动，也许在打网球吧……”
“您让您的亲人身上成天带电?”
“乔恩，有收获吗?”
“一个三级机会，让汽车商大有可为啦。一家叫无花果布丁的公司推出了一种名叫‘消息筛选’的新产品，可以根据顾客提示的要点在网络上不停地搜寻，将各种新产品的信息同顾客原来的爱好比较，用统计法替顾客作预选。据他们说，成功率可达93%。”
“真的吗?太棒了！”
网形网络是他的哈勒企业公司即将上市的最新产品，是他的王牌货，用光纤织成的网形布，又轻又软。不用时可以像手巾那样折叠起来，使用时能够像眼下流行的终端那样接收大量信息，能够显示各种各样复杂的图像。终端用他的语音启动，也可用特定的触摸指令启动，又快又准，既可以灵活地与他的PID联结，也可以联结其它资讯设备。网形网络体现了高新科技的最尖端成就，肯定会让一切跟哈勒企业有联系的人发一笔大财。
“好的。不过她要乘星期二早上9点20分的航班，那时，我要到阿尔布开克去为达林顿案件出庭。你可以送她上飞机吗?”
“好吧。”凯瑟的口气依旧是愉快的，艾伦就爱她这一点。“我会安排司机去送她上机场，让肯宁太太送她上飞机。只好这样弥补了。嘿，咱俩星期三上街好好吃一顿再狂欢一夜的计划没变吧?”
“我查一下。好，看来可以。5点钟，芝加哥广场见。
“查利怎么啦?”
“你现在正要到诺瓦欣去吧?”凯瑟无疑收到了有关他的日程安排，同样他也是了解她的动向的。“诺瓦欣是一家生物机器人制造公司吧?”
迎接他的是一位近40岁的印第安血统的女士，上着红衬衣，下着宽松的卡叽长裤，行动敏捷轻灵，一双黑色的大眼显示了她的智慧。“艾伦先生?我是司克卡·古朴塔，诺瓦欣的科技主任。欢迎您光临我们的生物机器人研制组。”
“您需要一套我们研制工作现状的书面材料吗?”这也是一句客套。他昨天一定已收到了公司发去的资料，也许今天早上还收到了最新进展的补充。她还明白公司发出的正式材料，不过是对方调研工作的一份资料而已。这位老板看的，都是他的助手综合各方面资料，经过分析研究后得出的结论。
艾伦问她：“搞这项研究的不止你们一家吧?”
“八骏室?去看骏马?”
他们走出实验室，进入一道没有窗户的长廊。走到一半时，艾伦的领带尖角处的PID响了两次。
艾伦走了进去，翻转他的领带尖角，查利的图像像定格似的，一动不动。艾伦立即给他打去电话：“查利，你在哪儿?”
“你说些什么?在哪儿?今天星期五嘛，是吗?我当然在学校里呀。”
“哪儿的学校?”
“干吗不在丹佛呢?”
“这个星期不在丹佛。爸，忘了吗?”
“这会儿你在干什么，孩子?”
没事干！艾伦不禁担心起来。查利今年12岁，已是一表人才，居然大半天大半天地无事可干，只是呆坐着，双眼瞪着虚空，太不正常了。按他这个年龄，踢足球，逛网络，逗姑娘们，自行车赛，什么不可以干?就是看书也比傻呆着强吧。
艾伦说：“肯宁太太哪儿去了，她为什么会让你闲呆着呢?我花钱雇她，她就该管事儿呀。”
“你为什么不写呢?”
“艾伦，你没事儿吧?”司克卡小心地敲了敲门。上帝啊，艾伦只顾凝视查利一动不动的图像，忘了时间的流逝了吧?别把正事耽误了。“没事。”艾伦从房间里钻了出来，“去看八俊室吧。”
这是两间布置得一模一样宽大的场地，各有9千平方米面积。四周是透明的塑料墙，里面摆放着各种高度和角度的平台、梯级、土堆、坑凼、迷宫似的小道，还有能从室外操纵变形的各种障碍物，看起来好 像是一处饱受地震摧残尚未清理的高尔夫球场的废墟。第一个场地里有八个机器人在缓慢而蹒跚地行走，每一个机器人的外筒上都印着不同的可笑的字样，什么“明天的汤”、“炊事员”等等。
“什么任务?”艾伦问，说明书上没有提到。
艾伦看见了。小圆饼干大小的灰绿片块分散在小坑里、梯子旁、小路边、土堆下……靠得最近的一个机器人，印着“精米”的字样，用它那钳子一样的手去抓片块。片块滑向一边，而机器人却摔倒在地上，挣扎着站起来，一不小心，又滚进旁边的一个坑里，手足朝天摆动，似乎在叫救命。艾伦忍不住笑了起来。“倒霉鬼。”他问，“到目前为止，捡了几块?”
“捡了多久了?”
“6小时了。好，请看第二号八俊室。”
“正是如此。”司克卡得意洋洋地说，“6分49秒。纪录不断自己突破，效率越来越高。从启动到现在，它们只经历了5个星期零两天的学习。”
“这就对了，”司克卡瞅了艾伦一眼，说，“它们学会了用信息交流来提高效率，它们还清楚彼此间能力上的差异，并以此为根据来抉择合作与分工。这是我们通过数学分析发现的。这一切，统统是它们自个儿发展的成就。6分34秒。艾伦，我敢说，像您这样的人，一定能看出这个情景意味着在电脑自主学习方面所产生的突破。这也就意味着，无论是在军事系统还是企业财团系统方面所需要的人工智能技术，我们已胜券在握了。对于你们的投资公司而言，这是不是一个有利可图的机会呢?”
凯瑟打来了电话：“艾伦，今天怎么样?”
“为伯迪特案件是吧?太棒了。”艾伦装出很为她高兴的声音。凯瑟为这件案子很花了一些心血，而且她也很想去香港看看。
“我会把我的行程安排传送给你的。你跟查利通话了吗?”
“谈过了，还是那样常常呆坐不动，我们该想个办法才是。我想叫乔恩调查一下，找一个好的心理医生。嗨，你觉得我们安排什么时候聚一聚好?”
失望使他有点沮丧。给女儿打个电话吧，她那无忧无虑的音容笑貌肯定能赶走自己的孤独。但是女儿没有接，佛罗里达的兄弟也不在。母亲那边的应答机告诉他，老太太目前在爱琴海上旅行。唯一的安慰是PID上亲人的图像统统正常，谢天谢地。
第二天一觉醒来，他又感到精神抖擞了。一次接一次的会谈，一个又一个的日程安排，流水一般的数据，这都是财富和机会。上帝，真叫人来劲。能增强人类听力达3万赫兹的微型装置，能提高侦察卫星所摄图像分辨率的技术进展，纳米技术的一系列新成果，可称之为未来的魔法大师的原子重组技术，等等，怎不令人眼花缭乱！
6∶18，他正在全神贯注于纳米技术中，突然接到司克卡·古朴塔的电话：“艾伦，请原谅我打搅了您的日程。您是否可以今晚飞到我这儿来，有的东西应该让您亲眼看一看。”她的口气十分激动，大有突破屏障，直接拨动他的神经之势。他正愁着今晚如何度过在旅馆中的孤寂之夜呢，不过他却以公事公办的语气说：“我的日程很紧。司克卡，你敢肯定我能不虚此行吗?”
“6分14秒，”司克卡出了一口长气，“体质结构的限制，制约了效率的提高。但是这也不成问题了，它们学会了预测片块撒放的时刻，提前作好了准备。什么时候撒片块，我们并没有事先发出任何信号，而它们却能预知。”
“如何?”司克卡轻声说道，“是不是值得大驾光临呢?”
“爹，是你吧，我是查利。你记得我们的邻居吗?他们遭逮捕了。”
在机上，艾伦接通了儿子的电话：“孩子，你在PID上的图像一点也没有活动?”他一直观察了5个小时，他的图像就像照片似的毫无动静，而这时又不是睡觉的时刻。
“那你在干吗?”
这个期间，由于突尼斯之行，他跟夫人团聚的约会再次成为泡影。凯瑟去了洛杉矶，陪女儿参加一次重要的溜冰大赛。查利参加了一个重返自然野营活动。艾伦乘飞越大西洋的航班回家，但家在哪儿呢?他便在飞机上给司克卡打电话。她去了伯尔尼。艾伦只好决定转机飞波士顿，他不愿意回到一个一切都那么陌生，亲人一个不在的空洞的家。
“保罗·山德逊?我是艾伦·哈勒。是不是由你转交司克卡的进展材料?”
第一场地的机器人似乎动作还不够协调，还有些不知所措，但有了进展。艾伦翻转他的领带尖角，PID上的影像振动得十分厉害，不成人形。
“你们在这儿制造了一个超强度数据场。”艾伦大声说道。山德逊回过头来，面带尴尬的笑容。艾伦明白了：“你们设置的吧，是吗?你们把这全套设备变成一个微波场，让二号场地的机器人直接与网络联系。你们是启用了通讯软件，革新了它们来实现的，是吧?”
“你们把一号场地的机器人也上了网络?是不是也打算不告诉我！”
回到车上，他问自己，火气为什么这么大。是的，他拥有诺瓦欣的部分产权；他拥有的其实是火线前沿阵地的部分，而火线是瞬息万变的，难以预测的。这就是前哨阵地的本质。他不该这么怒气冲冲，他不明白其原因，也没有时间去弄明白。42分钟后，他要搭乘的班机又将起飞了，这几十分钟时间只够他研究明天6点半早餐会谈所要熟悉的材料。
后来夫妻相拥睡在床上时，他半醒半睡地望着随着他们之间激情的变化而从潮红变为清凉的淡蓝色的墙纸色调变化(这一定是根据他们的呼吸的变化而诱发的吧)。艾伦心满意足了。
艾伦一激，赶快坐起身来：“他怎么样了?”
“不对。我查过，安排的内容是有关土地的学科。问题不在这儿。我翻阅过查利的个人记事册，22型电脑笔记，当然，只看了非个人隐私部分。”
“他还在用22型?落后了，落后了至少3个月。我要给他一种最新型号的。”
“是奇怪。不过，老实说，这还用不着焦虑，喜欢历史，也是好事呀，你看呢?”
“表现之三，我问他这些时代名单是怎么一回事。他并不在乎我查阅了他的笔记，而是面部肌肉纹丝不动地非常认真地看着我说：‘妈，究竟我们家真的是信息时代的战士，还是名副其实的无家可归的可怜虫，怎么才能肯定下来呢?’”
艾伦不能不考虑了，看来有问题了：“你问过他吗?是不是他觉得我和你常年不落屋?是不是认为我们应该设法像其他一家人一样多团聚在一起?”这也是他和妻子多次谈到过的问题。
“有进展了?糟糕的是，我简直忙不过来。你给我介绍一下，怎么样?”
“也好。我们等候您。”山德逊又不乐意了。我们?他和机器人?他把机器人看成是一家子了?很可能，技术人员总有一些颠颠倒倒的地方。他突然回忆起少年时期跟好朋友戈德曼一道躺在松林中一层厚厚的松针上，戈德曼突然问他：男孩子干吗会有要跟姑娘亲嘴的念头呢?啊哟，怎么会突然想起这个来啦。人心真怪，时不时地就会冒出跟现实没有关联的莫名其妙的东西来。
到达诺瓦欣时，他的情绪不太好，头也发痛。山德逊有点惶恐似的迎接他：“我们直接去第二号‘八俊室’吧。呃，您是不是先用点咖啡什么的?”
片块撒放前一分钟，机器人自动进入临战状态，然后便进入拾片战斗。速度不快不慢。机器人占据了网络上的一切波段。它们从网络上调出了哪些数据?它们的生物电路板是怎样分析处理数据的呢?网络上浩如烟海的信息库对它们拾片工作有什么用呢?
“你们对它们下载的数据跟踪到了吗?”
来了什么?好像什么也没来。它们把片块装进一个机器人抓住的桶里，全体又凝然不动了。
山德逊的舌头飞快地动了起来：“这24小时以来，它们一直这样。虽然它们按规定任务拾起了片块，可就是不按规定将片块倒出去。任何人都没有动过程序设置，它们自个儿就这样决定了。”
“你们跟踪的下载数据能说明什么吗?”
他回到卧室，睡意全失，便再熟悉一下明天两个会议有关的资料。会议就在当地开，所以他可以多同儿子呆些时候。明天的会议，他一点儿不感兴趣，老一套。不，不对，怎么是老一套?很有意义而且有所突破，是新阵地前的滩头阵地，能够跻身其中，就来之不易。那么他为什么又要在这既熟悉而又陌生的床上翻来翻去，烦躁不安呢?于是他从床边的衣服堆中掏出他的网状网络来。一拿到网络，他的心就安定了。晚上，他的网络就只管存储所接收的信息而不呼叫他，免得打搅他的睡眠。打开网络，他便看到司克卡发来的信：有要事相告，请给实验室打电话。是十分钟前发来的。他便拨通了她的电话。
“司克卡吗?我是艾伦。什么要事?”
“什么样的挫折呢?”
“它们怎么啦?”
万一发生了战争，将军却征集不到战士呢?
于是机器人不干了。双眼瞪着虚空，凝然不动，只有脑袋内部在活动。它们有了一个复杂而又不断发育成长的人类神经元线路硅片，又从网络中下载并加以掌握的资料和数据。它们成了主人，正在处心积虑地，有预见地迎接下一阶段的到来。它们不再考虑：我怎样把片块拾得又多又快；它们想的却是：说到底，我们为什么要去拾那些片块?
艾伦不禁不寒而栗。未来是什么?这个理智时代将是一个什么样的时代呢?
艾伦已全身心融入了信息时代。这个时代培养他成长，自然而然地成为高科技战线的尖兵。在信息战线上枪炮声已逐渐消沉，战火已让位于对家庭的关注之时，他的位置在哪里?他能适应新时代吗?
