赫拉诺斯虎口拯美记
“您知道我们这儿是什么地方吗?”
“其实我也不太清楚，我们这儿有个新发明的装置，说实话我对它根本不懂，您见过它吗?”
“沃格尔把它叫做‘赫拉诺斯’，就是古希腊神话中的时间之神。通过它的屏幕，我们竟能对未来投以短暂的一瞥!”
“不，可能我没交待清楚。”局长说，“事实上在六起抢劫案中我们连一起都没能防止，能做到的只是——在他实现犯罪以后再把他辨认出来。这里有个问题：未来能被改变吗?”
“为什么不能改变呢?”我反问道。
“也许，您能来弄清这个问题?发生抢劫案并不令人担心，依靠荧屏上的图像，我们能很快抓住盗贼并收回赃物，不过要是发生凶杀案呢?即使我们能在十分钟里就逮捕了凶手，对死者最多是马后炮而已……所以我想把您介绍给沃格尔和他的赫拉诺斯，看看您能否有所作为。”
“就是这个!”沃格尔突然嚷道。
“这个案子将在何时发生?”局长问。
“再过七到十二天吧!”
我在一旁目瞪口呆，好象下巴上挨了一拳似的，我居然亲眼看见了未来!
“时间很充裕，”局长转而问我，“您怎么想?”
“不错，还有什么?”
局长走了，我对沃格尔说：“能对有关的地区再给点线索吗?”
“您真的认为能预先中止犯罪吗?”局长问，“而我不这么看，就算我们找到屋子并弄清这对男女的身份，罪案依然要发生的。”
“这怎么会呢?”
“是这样的，如果我们中止了犯罪，它就不会发生了，对吗?”
“当然!”
“而如果它不发生了，那么赫拉诺斯就不会显示给我们看了!我们在屏幕上所看到的一切都是注定要发生的。对赫拉诺斯来说，它绝不显示并不存在的事件。”
为寻找那所装有门镜的位于转角上的住宅，我花了整整一天穿梭忙碌在多层的公寓大楼之间。第二天早上我终于找到了，它位于城南大街上的一幢七层楼房内。管理员在抗议以后，还是带我去看了所有靠拐角的房间。当我走进六楼这一家时，我大气没敢喘一下，眼前一亮——沙发真是老式的还带有靠背，荧屏上看来在发光的东西原来是面镜子，沙发旁边那团看不清的东西却是张放杂物的小桌，但椅子的位置不对。对!它一定是被搬动过。
“房间是斯特萝·阿米莉的，她从来没给我添过麻烦。出了什么事吗?”
和她谈话真令人心旷神怡，她既活泼聪慧，又乖巧机灵，善解人意，惹人喜爱。她从沙发旁的矮桌上端起了咖啡：“您想了解什么?”
我透了一口气说：“他是谁?在哪儿?您在什么时候最后见过他?”
“他……这么说吧，他喜欢上您了吗?”
“您确信他是瘸的吗?”
“那么关于左撇子呢?”
我又了解了她一些情况：28岁，火星上工作过两年，现在在一家专营可塑性织物的小公司任职。有个姐姐在波士顿，在纽厄克还有位姑姑，有时她们也来串串门。平常生活很安定，读读书，参观一些陈列馆或展览会，唯一的爱好是摄影等等。
当我走进电梯时，感到自己六神无主。眼前老是那把闪亮的刀在晃悠，再过七到十二天，不!现在是再过五到十天她就要遇害了!
沃格尔能有什么新的发现吗?我风风火火地赶回局里，只见他疲惫不堪地伏在仪表上睡着了。
“别谈你的赫拉诺斯了，”我吼道，“我才不管这堆破铜烂铁呐，现在要紧的是救那姑娘的命!”
我赶去向局长禀报一切，又拿到了移民局送来的马依卡·格列高里的全部资料：指纹、相片、特征(包括瘸腿和左撇子)。八个月前他还在火星上工作，回到地球后又去了旧金山，目前去向不明。
“这是为什么?”
“你是指马依卡吗?”
“马依卡想伤害我?太叫人难以置信了!不过，要是你认为这很重要的话……”
在局里，沃格尔告诉我他又见到了一次图像，但仍和原来的一模一样，这怎么可能呢?我问他会在何时发生，他说还有三到五天。
我颓然地凝视着赫拉诺斯，问道：“您怎么会发明这玩意来的?”
突然局长象子弹一般飞冲而进，喊道：“在布鲁克林!格列高里住在布鲁克林，无业游荡，但在三周前搬走了。”
他尖刻地笑了：“您认为这就能解决问题了?听着，有一次我们发现了抢劫案并找到了罪犯，正好他有一支没登记的手枪，于是我们按照私带枪支的条款把他抓了起来。结果他越狱又弄到一支枪，就象火车时刻表那么准时地进行了抢劫。您看，赫拉诺斯的预报就那么准，尽管我们为了防止谋杀而采取了一切措施，但我深信，在一定的时候这位姑娘和格列高里还会在这间屋子里相遇，或者是在另外一间与此完全相同的房间里。”
“活见鬼!这次我们一定要改变未来!”我恨恨地盯着赫拉诺斯说，“这怪物居然能指出凶手、被杀者、时间及地点，却又让你一筹莫展。我真想在它最敏感的部位狠揍几下!”
晚上十点钟我和局长进行无线电联系，他对我破口大骂：“见鬼，您上哪儿去了?姑娘家附近的暗哨已经抓到了格列高里，正在把他押送来这里!”
“他又溜掉了!”局长咆哮说，“他把手铐当牙签一样拧掉了，还打伤了押送队员，真是一身钢筋铁骨。”
“怎么抓住的?”
当我们转到第三圈时，我用望远镜朝斯特萝的窗子方向望，顿时，我惊呆了：一个黑影正贴着楼房墙壁往上移动!而且是六层楼!这不可能是别人!但斯特萝在她姑母家，我知道，一定是在她姑母家里!
“费斯通!”接线员小姐直在喘气，“有您的紧急通知。”
“格列高里，您被逮捕了!”
眼泪从他脸上淌了下来，他下巴在抽搐，但没有发生任何声响。我恍然大悟：我们犯了个多么愚蠢的大错误!这个大孩子根本不想伤害谁，斯特萝是他在纽约唯一能谈得来的人，他想再见她一次，他弄不懂为什么警察要对此横插一脚，还加上监视、岗哨、手铐……整个世界似乎都在反对他，甚至是斯特萝——他那么了解的人——也成了警察的同党在陷害他!于是他由不知所措变成愤怒和反抗。
局势在刹那间恶化，他象辆坦克似地向我猛冲过来，我向窗户退去。我虽受过训练，但他对付我就象对付小猫似的，我刚拔出手枪，一下子就被他打落在地。他力大无比又敏捷如电，把我逼上了窗台还想把我推下去，我再也支持不住了，突然房门被打开，那竟然是斯特萝!
“快跑!”我嘶声叫道，夜风在我身旁呼啸，在掉下去时我只来得及意识到斯特萝的尖叫声。
“去他妈的那株树吧!”斯特萝的惨叫声还在我耳边回响着。
护士进来了：“有人来看您，想见他们吗?”
局长出现在门边又让开了身，走在前面的竟是斯特萝!她苍白而忐忑不安，但安然无恙，活得好好的!
“吉姆!”她说，她的声音哽住了。
“她还活着吗?”
“是的，感谢上帝!活着，但受了伤，不过刀口不深，她能恢复的。”
“格利高里呢?”
我看了一眼纸条；“吉姆，看在上帝的份上，在空中汽车上千万当心!”
“赫拉诺斯只是在半小时前才预示了您的下坠，我们想转告您，结果您关了机。我们只以为您是从汽车上跌下去的，为什么不让步话机打开呢?”
“祝贺什么?”
连我都还没向这位姑娘求婚哩，我对赫拉诺斯产生了好感：“您是怎么在屏幕上认出我的?如果是靠了那手镯的话，我已经把它卸了下来，而且一辈子不戴它了。”
“好吧，”我说，“您想我会反对吗?这事发生在哪天?”
“赫拉诺斯说，我们会在四到八天里结婚，这一次我定叫它出个丑，我们明天就结婚，明天!”
张健翔  图
