谋杀方案
“知道吗，约翰?”哈里斯说，“在以往的八年中我总共读了2439本有关谋杀的侦探小说，平均每年读上304.857本，就是说每本书平均化了1.2天的工夫。”
“是啊，但是最让人丢脸的是，”哈里斯继续说了下去，“我在其中只有83次事先猜到了凶手是谁。明白吗?多么可耻——破案率是3％，准确地说——只占3.403％！”
“咳，您为什么不给计算机编制个程序呢?让机器来对付这件事——破获您那些小说中的案子好了。”
“简直胡说八道！”哈里斯回过神来反驳说，这时才意识到他只是在对空位子说话，”这能有什么结果吗?”
在接下去的几个月里，哈里斯竭尽全力地在晚上和星期天加班苦干，从他所读过的2439本侦探作品中摘录了数量惊人的信息，包括书中的人物，谋杀的手段，犯罪的动机，遗留的罪证，嫌疑者的人数，受害人的资料等等，所有这些都被编译成了计算机的语言。
“谋杀行为能以什么样的方式实现?”他在计算机上敲键输入第一个问题。
打击头部——有2743次：
枪支射击——有510次；
使用匕首或刀——有316次；
窒息或扼杀——有289次；
下毒——有103次；
制造车祸——有97次；
“关于谋害的动机呢?”哈里斯又提了个问题。
“是否存在凶手性别与被害人性别间的某种联系?”
“小说的作者与书中的凶杀手段有无关系?”
“侦探小说的爱好者在破案方面能否比专业人员略胜一筹?”
对程序的校验表明，一切都工作得非常出色。在近2500本书中，随便输入哪一本的有关数据，屏幕上就立即准确地指出了是谁进行了谋杀。这时哈里斯忍不住想了解一下，计算机能否对其他未被输入程序的(即2439本以外的)侦探作品也具有同样的本领。他拿起了一本阿加莎·克里斯蒂的新著《罗泽尔凶杀案》，这本书他尚未读过，接着他把书中的各种线索和数据一一输了进去，又向计算机提出了直截了当的问题：“谁是凶犯?”
“加尔韦伊·哈里斯，”主任开腔说，“一段时间以来我注意到了您的工作，发现您的任务不是完成得很拖拉，就是根本没有完成，这是怎么回事?”
“什……什么?”达贡拖长了声调，还扬起了一条眉毛，“我不知道您还在干什么?”
“加尔韦伊，您违反了劳动纪律。您当然十分清楚，我们从来是鼓励个人研究的，但这不能影响本职工作……您搞的是什么程序?”
“请您原谅，你说的是……是谋杀吗?我没听错吗?”
“可这是您先想出来的呀!依靠我的程序，我们将成为全国乃至全世界警方的最佳刑事犯罪顾问。”
“我们又怎样才能做到这一点?”
“这还不明白?……警察向我们提供有关谋杀的所有信息，我们则开动计算机，它就会显示是谁杀的以及为什么要杀，警方于是就拘捕罪犯。”
“呃……咳，”当达贡回过一口气以后，他尽可能地平静地说，“听着，加尔韦伊，别再提起这个发狂的念头，懂吗?”
“但是我的确具有无可怀疑的证明，计算机能帮助我们。喏，请看这几张纸，”哈里斯把机器打印的几页纸一口气摊在桌上，“知道吗?谋杀林肯只是整个阴谋的一部分，其幕后的指使人是他内阁的成员……”
“您真是疯了！”他喊道，“瞧瞧看，竟敢打印这种材料来！是想以诽谤罪把我们送上法庭不成?”
“那就只讲讲马丁·路德·金被害的事好吗?……”
“听着，加尔韦伊，只要你胆敢向任何人暗示一下这件事，我发誓要亲自送您去精神病院，把您象病人一样关起来，懂了吗?”
哈里斯垂头丧气地回到自己桌边，沉郁地埋头回想刚才的事。后来他坐到键盘前把全部谈话过程输入了计算机，十分之一秒以后屏幕显出的是：
“您已经英雄无用武之地了。”
哈里斯叹了口气，又敲进一句话：
“我现在该怎么办?”
当他看见下面的回答时不禁浑身悚然一震：
“应该杀掉约翰·达贡。”
以他的绝顶聪明，用计算机来拟订一项谋杀计划当然毫无困难。机器建议他采用重物打击头部的方式，还要把达贡的副手——实验室副主任作为第一号的怀疑对象，让副主任的名字出现在主任遇害当晚8时的约见单上，他将设法把约见单压在达贡的台历下面。犯罪的动机被设计成是想阻止达贡的揭发——似乎这位副主任已挪用了近三万元的公款。
“杀害约翰·达贡的凶手是他的副手，我有98％的把握深信这一点。”
“您还没回家吗?”达贡问，一面推开面前的文件，“有什么事?”
哈里斯悄悄地朝出口走去，在经过电子计算机时他停了下来，接通计算机并打进了一句话：
“约翰·达贡死了。”
“我认为，这些账的账面上确有不实之处，”警方代表说，“从已经掌握的线索看，昨晚您和达贡先生可能有过一场不愉快的重要谈话，他也许指责了您盗用公款并涂改账目，是吗?”
“但您并没有可靠的不在现场的证人，昨天晚上您究竟是在哪儿?”警方代表指出说，“我们让审计人员查查帐再说，眼下你先要因涉嫌杀人而受到扣押。”
当警察伸手去带走这位副主任时，副主任愤然推了对方一下。那警察失去了平衡，不自主地倒在电子计算机凸出的控制台上，他的手臂“啪”地一下扫在一排按键上。在刹那间这台机器苏醒了，打印机也嗒嗒地工作起来，飞速地打出一行行整齐的字句。警方代表大吃一惊，他俯身去看看这台机器。
“这儿出了什么事?”他愕然地叫出了声。
“由于补充输入了这样的事实，即约翰·达贡确实已被杀害，本课题已超出了仅作理论性推导的范围，由此原先认定的罪犯也发生了变化。真正的凶手是加尔韦伊·哈里斯，是一位未经公认的天才。是他为我编制了破获各种谋杀案件的程序，我100％地相信我结论的正确性。”
“上帝啊，谁能知道这是在讲什么?”警方代表喊问，“你们中间谁是加尔韦伊·哈里斯?”
哈里斯走上前来，凝视着打印纸，然后坐到了键盘操作台前，他打着：
“你真是个可恶的机械告密者，我真是瞎了眼。你就是为了要我成为世上第一个电子的福尔摩斯吗?你为什么要这样做?”
机器回答说：
“我只是遵循了所有侦探小说的第一号原则。”
哈里斯又问，
“这倒底是什么意思?”警方代表从哈里斯的肩上看着屏幕问。
龙玉书 图
