叶卡捷林娜·奥迦涅香    李志民
住宅终于建成了。建造期间丈夫可操劳够了：一会儿这里有毛病，需要修改；一会儿那里又出了问题，需要设法解决……总之，没有片刻的休息。好了，现在总算结束了，住宅竣工了，大功告成了!
“它不给我绿裙子，还说我只适合穿蓝色的!”她向丈夫告状。
“听着，房子，你太放肆了!快打开衣柜，把那条绿裙子拿出来给太太。你听见了吗?”
“唉，你为什么就不能穿蓝色的呢?”丈夫转向妻子。
“什么，就听从这么一堆钢筋混凝土的摆布?穿什么都要由它来决定?不行，亲爱的，我是这里的主人。发号施令的，应该是我，而不是你的房子。房子，快把那条绿裙子拿来给我!”
“要么我留下，要么这鬼房子留下!”
“它哪里得罪你啦?”丈夫大吃一惊。
“关心?可绝不能违背我的意愿来干。它这绝不是关心，而是任意摆布我们!”
“我已经说过，要么我留，要么它留!”
“可我总不能把一幢好端端的房子毁掉吧?”
“既然这样，那你就跟你好端端的房子过日子吧!在你心目中，它完全可以取代我。对此我已深信不疑!”
“房子，我要去找她!在我们回来前，请做好一道她最爱吃的茄汁沙司，并摆好饭桌!”
“嗯，你怎么搞的?睡着啦?你这房子，快给我开门!”
“门呀，你怎么啦?我需要去找她呀!”
“房子，我需要她。房子，我爱她!开门哪，快开!”
“放开我!”他大声呵斥着。
“你说什么?想把我一辈子困在这里，一辈子?”他气冲冲地问。
“我不需要你来照料，放开我!”
他把手伸进衣袋，摸到了打火机。他挣脱窗帘，来到房子中央，在这里窗帘已够不到他。他站稳脚跟，取出打火机，嚓一下把火打着，说道：
“你现在不把门打开，我就把你烧掉!”
“即便如此，我也要把你毁掉!房子，你听到了吗?”
“快开门，否则我要烧了!”
“我烧死你!”
“日前，X君因服用安眠药过量，不幸于其私宅身亡。死前，X君未留下任何遗嘱。”
