评奖杂谈
吉刚
在台湾学者吕应钟先生的鼎力资助下，’94科幻文艺奖揭晓了。
首先值得提出的，是荣获特等奖的《天火》。
王晋康的《天火》一文，将西方现代物理学的最新成就与东方的传统文化相结合，而且与当代中国的痛苦经历息息相关，这样，科幻小说的题材范围就大大拓宽下。科幻小说不仅仅只是描写发生在遥远的未来、遥远的星球上的人和事，而就发生在你的身边，看得见，摸得着。林天声那种近乎殉道者的探索精神，不仅催人泪下，而且激励人昂扬奋发，使人倍感亲切和鼓舞。《天火》不仅意境深邃、高远，而且文笔潇洒、隽逸，其言情沁人心脾，其写景豁人耳目，艺术上也取得了一定的成就。《天火》问鼎特等奖，当之无愧!
作为年轻一代科幻新秀的代表，何宏伟的《平行》揭示了一个深刻的真理：世上没有救世主，如果把“科学”作为图腾顶礼膜拜，也同样会窒息历史、扼杀生命、毁灭爱情——这真是惊世骇俗之言!星河的《朝圣》与《平行》有异曲同工之妙，从另一角度揭示了“真理”的虚伪性及人类盲目信仰“真理”的悲哀，发人深省。
绿杨的《鲁文基系列》刊载后，颇受读者好评。绿扬不是把科学知识作为故事的背景，而是揉和于情节发展之中，构成矛盾冲突，在冲突中展示人物的性格，刻画出了栩栩如生的鲁文基教授的典型形象。
1994年，是中国科幻小说硕果累累的一年，涌现出一批优秀的作者。我们欣喜地听到从天边已传来隐隐涛声，中国科幻小说的第三次高潮正在到来。
