一、神秘的失踪
第一天上午  10:15
兰星烈上校觉得嗓子里有些什么堵着，不让他正常呼吸。他干咳了几声，但是，毫无用处。刚刚造好的“TNT—3”(天女图三号)宇宙飞船，竟然在众目睽睽之下，倏然失踪!
“天女图三号”，是花费了100亿元人民币建造的大型行星探测飞船，它由三只相互钩联的球形独立舱组成，远远看去，横卧在地面的飞船就象一只闪闪发光的巨型金属糖葫芦。
建造这艘飞船，全国的数百个厂家的万余名工人和技术人员整整奋斗了十年。要知道从地球到冥王星，“天女图三号”大约要飞行十年，在这十年里，太空中的各种物质都会随时侵袭飞船并威胁探险队的生命安全。
但是，就在今天上午，测验程序意外地中断了。当总工程师要求给飞船所在的试验场周围加上一个50，000高斯的强磁场时，“天女图三号”忽然冒出一种绿色的光芒，就象是它的内部有什么奇异的绿色物质燃烧了一样。很快，这光芒在飞船的金属表面流动起来，象是一片流动着的绿色火焰的河流包围住了“天女图三号”，然后，悠地一闪，偌大的飞船在人们眼皮底下消失了。前后不过十分之一秒。
一时间，场棚中警铃大作。当兰星烈赶到现场时，看到的只是一群呆若木鸡的科学家和研究人员。那庞大的、与人们朝夕相处了三年半的金属糖葫芦不见了，一种莫名奇妙的空旷感充斥房间，那些原先支撑飞船用的巨大的金属支垫突兀地显现出来，难看又苍凉。
“我不相信!”“这不是真的”……总工程师叨念着，在场棚里走来走去，象患了神精病。
保安部队陆续地到来，从现在起，航天部西北第063基地将进入一级戒备状态。
二、迷途的少年
第一天上午  时间同上
063基地400公里之外(陕西省境内)
培城是陕西省境内一个鲜为人知的新兴城市。十年前，这里一片荒芜，黄土地的干硬加上西北的狂烈气候驱走了它的最后一批居民。但是，一个从“天空”来的消息改变了这里的面貌：卫星遥感探测证明，这里的地层深处，富含了现代航天技术所必须的金属矿物。于是，大批的勘探采掘大军来到这块土地，采出了高品位的金属矿物，并进而在此修建了冶炼厂和其它辅助设施。很快，培城就发展成了一个人口近五万，有数条整齐街道和楼房林立的现代化城市。
“汪洋，你造个句子好吗?”
“你病了?”
她生气了：“汪洋，请你站起来!”
“在冥王星上实现着陆，需要经过近五百个操作过程。它们是：第一，脱离惯性飞行状态；第二，打开仪器舱升滑器；第三，检查导向板开关的初始位置；第四，清理液压传动阀门……”
“汪洋!”张老师无名火冒，气急败坏地说，“你给我离开教室!”
“冥王星绕太阳一周历时248年，它距离太阳约为40个天文单位，表面温度最高可达华氏—348度。我们的飞船将在十年零四天内进入环绕冥王星的飞行轨道……”
“哈哈哈哈!”教室里哄堂大笑，再也没有平静下来。
这天下午，汪洋被送进了医院。他不停地叨念着许多离奇古怪的语言，这使得学校的老师，孩子的家长，甚至医院的大夫都不寒而栗。
将近五点的时候，脑部的透视图象被送到了主治大夫手中，在这张脑片上，在月牙形的小沟中出现了一个发光的亮点。
“他受过脑外伤吗?有什么东西进入过他脑袋吗?”
“没有呀!从小到现在，他没生过一场大病呀!”
三十分钟以后，汪洋脑中的那个亮点被放大了，它清楚地出现在计算机屏幕上。
“看，不是一个，是三个，相互连接的，象是个小糖葫芦。”实习大夫喊道。
图象又大了，这一次，他们看清楚了，那果真是三个相联的球状物。
“看，上面还有……还有字!”
“TNT?这不是烈性炸药吗?”
三、“这是物理学!”
第二天下午  17:23
如果不是事先准确地问清地址，兰星烈怎么也不会相信，他是站在爱因斯坦去世后最伟大的物理学家面前。因为，那个前额已经秃光了的矮胖的老人正跪在地毯上，在……(真不好意思说)在玩一些胶泥球!”
“您这是……?”兰星烈差点要关上门向后转。他在航天基地三十年，接触过成百上千的科学家和技术人员，可从没见过这种返老还童的游戏者。
“您懂物理学吗?”老人放下手中的“玩具”抬起头，扶了扶鼻梁上的眼镜。
“嗯。”老人哼了一声：“你以为物理学是什么高深莫测的东西?其实那都是胡说，是小说家们骗人的把戏，对我们来说，物理学就是——简单和直观。您请跟我来。”
他带着兰星烈走过布置得很文雅的客厅，让他在一只深黑色的古式皮面沙发上坐下来。在沙发的对面是高及屋顶的书厨，那书厨占据了整个墙壁。
“我看了航天部给我的材料，请问，小孩到过基地吗?”
“唔，”老人若有所思，“照片带来了吗?”
“您的意思是说，这完全是一种物理过程?”
15043.2
“这是什么意思?”兰星烈不解地问。
“这是——”老人摘下眼镜，一字一顿地说：“这是用弗里德曼方程进行的计算。您知道，根据转移方程，这种物体在空间和体积上的变化不会持续下去，它会在规定的时间内复原。”
“那么15043.2是一个时间长度?”
“对，一万五千零四十三点二分钟。”
“也就是10.45天，您是说飞船将在10天半之内恢复原状?”
“没错!”季伦博士尖着嗓子俏皮地说。
“可它还在那小孩脑子里呀!得赶快取出来，否则……”
四、杀鸡取卵
第三天下午  19:05
最使专家们感到棘手的倒不是取出“天女图三号”所需的技术，而是那飞船的位置实在是太离奇，一不小心，就会损伤孩子的大脑，造成智力或其它心理机能的终生残疾。
主治大夫陈聪秉是个高个儿，中年男子，很难想象他那只大手能将柳叶似的手术刀运用得那么自如。现在，他的手指正在投影屏幕上指指点点，一只倒梨形的大脑组织结构的图象清晰地呈现在人们面前。
“‘天女图三号’现在的地方是间脑。这是人脑的中心部位，它上面覆盖着大脑皮层。假如手术刀碰坏了皮层，那孩子就会丧失一部分记忆、思维或别的什么心理机能。再从下方看，天女图三号现在的支托部分正好是人的听觉、视觉及其它感觉器的基中枢，我们叫它丘脑。这一部分破坏就更要命，直接影响到日常生活。假如从脑后部入手，去取‘天女图三号’，那就可能破坏小脑，而小脑控制着全身肌肉的紧张，一出差错，汪洋就永远也别想站起来了。”
“目前的情形嘛……”他换上一张图表，即是汪洋住院几天来的生理情况记录，“没发生什么进一步的感染，只是孩子的幻听极为严重，这声音发自他的大脑深处。我们还不敢断定是被飞船挤坏了的脑组织造成了这一‘声音’，还是‘天女图三号’本身就象电台似地在不断广播。孩子每天自言自语的内容都是些航空航天的尖端技术，有些东西恐怕是国家高级机密，对不对，兰上校?”他望着兰星烈说。
昨天，兰星烈刚乘飞机从北京赶到培城，国家航天部已经正式任命他为解决“天女图三号”失踪问题小组的成员。他已经派人守住了医院，严格控制人员进出汪洋所住的特级护理病房。
兰星烈走到前排，面对着众多的白衣专家说道：“同志们，我不想再向你们证明问题的严重性，经过季伦博士计算，这个你们称为脑中的炸药的东西将在10天，不，已经过了3天了，它将在7天之后恢复原来的形状和大小。只有七天了!一旦‘天女图三号’在大脑中恢复原形，别说会涨破汪洋的颅骨，就是这座培城中心医院也别想完整地保存下来，我们会发现自己不是被压在金属糖葫芦的底下，就是被挂在飞船的哪一根天线上。”
时间就是金钱——国家一百个亿的投资，就是生命——汪洋和医务人员的生命!二小时后，一个打开汪洋头骨、用手术取出飞船方案被制定出来。
但是，这方案仅仅存在了一小时零五分，就被一名刚刚来医院工作的实习大夫送进了垃圾堆。
五、机械手
第三天夜  23:17
邢静今年24岁，此刻，她正在汪洋的特级护理病房中走来走去。她激动得简直语无伦次：“这想法……您认为这想法可行?”
“不单新颖，陈老师，它还具有其它的特点，方便，有效，而且，不打开颅骨，不动刀，这可以最大限度地减少脑组织损伤。我几乎是突发奇想……”她看了看主治大夫，发现对方没有止住自己的意见，于是继续放肆地说了起来。
“当时我正在观察室里的电脑终端，屏幕即将熄灭的时候，出现了许多密密麻麻的杂乱数码，我立刻就连想到了那小孩。您看，他的语无伦次，也许根本不是脑组织的挤压，而是有什么机器没有关闭，结论嘛，当然是‘天女图三号’上的电子计算机了。为了核对这一发现，我请兰星烈上校又打了个长途电话给基地，证明在飞船失踪的时候，确实没有关掉那个主电脑。”
“我又考虑，计算机内存的信息，怎么会被汪洋讲出来呢?”姑娘满脸涨得通红激动地说：“肯定‘天女图三号’和孩子之间有着神秘的联系。也就是说，信息能从电脑中发射出来，传给孩子。得，我的方案来了，我们可以相反，把一定的信息从外界传回计算机，然后，直接控制住它，让它操纵飞船。您想想看，‘天女图三号’现在的位置，它在哪儿?”
“在胼眠体里。”
“对呀，它下边是什么?”
“脑室……天哪，真的。”陈聪秉霍地从椅子上站了起来，“你可真……神了!”
“等一等。”兰星烈插了进来，“我还没弄明的。胼眠体是怎么回事?脑室又是怎么回事?问题怎么就解决了?”
“等它流进脊髓底端，我们就可以想办法用粗一点的注射针头，把它抽出体外。”邢静插嘴说道，“您瞧，又快又稳又安全。不用开颅了，小孩也不会落下终生的残疾。”
“这办法固然好，可是……”陈聪秉大夫还是不放心，“怎么才能脱离现在的位置呢?”
“开动飞船呀!”邢静热烈地嚷道，“瞧吧，在脑中航行!”
兰星烈播了摇头。
“怎么?”两个大夫不解地转向他问。
“飞船上没有燃料!”
“有了!”
“那你用什么?”
“我记得这金属糖葫芦的上面安装了二十几个机械手，我们可以让这些机械手推动脑组织，把飞船拔出来!”
“反作用力?”邢静问道。
六、准备工作必须细致
第四天  下午16:27
“好你个兰星烈!”
洪亮的声音虽然经历了千百公里，但丝毫未减，屏幕上的老班长仍然是30年前的挺拔模样，只是双鬓斑白了。
“好个混小子，还是把枪和子弹忘记了!我真是白带你五年。”
“不仅仅是刺激，而是挑战。”冯将军接过话题，“好，看我们的!”
这么年轻，她能干吗?兰上校心里犯嘀咕。但谈话一开始，他的一切怀疑就打消了，这实在是个务实能干的女人。
“兰上校，您有脑组织承压强度的数据吗?”
“这您也可以放心。所有的机械手都可以在1600的弧面内来回移动，而且，在机械手的前端，还装备了一个二级转向指爪。这指爪，可以在更广的范围上调整方向。”
“那么，您计划推动几次?要知道整个飞船的三分之二都陷在脑组织中呢?”
“这我很难说，但是，不管多少次，都要保证在一个半小时内完成。因为这种特殊作用于脑部的药物，有效的时期仅为一个半小时。”
“好吧，我们尽快准备，可那也要大致三天。”
“三天?不行!我们一共只剩六天了。”
“二天?”
“不行。”兰星烈坚持说：“只有一天。”
“无论如何得两天。”女主任争执不让。
“两天就两天吧。那样我们只余下四天了”。
七、中脑航行
第六天上午  10:00
那个叫汪洋的少年正躺在一张可以上下左右360°翻动的床上。在他的头部，有一只小蛇似的细管正在慢慢地来回移动。兰星烈是昨天才知道，这蛇管是一架最先进的透视工具的探头。COBT仪!这就是大夫们的叫法。它比常用的核磁共振检查仪还要灵敏和清晰10倍。看着这探头在孩子那剃光了头发、象土豆似的脑袋上游来游去，兰星烈觉得有点滑稽。
陈聪秉大夫、邢静和另外几个大夫护士现在都已进入了玻璃的另一面，他们严严实实地裹住自己，兰星烈简直分不出谁是谁了。在病床的背后，正对兰星烈的那面墙上，一面巨大的投影屏幕正闪闪发光。这屏幕上呈现的，不是别的，它和远在数百公里之外的航天测探中心主控制屏上的图象一模一样。那是汪洋大脑的透视图。
“威虎山，威虎山，喜玛拉雅报告：药物开始在脑组织中起作用了。你们开始行动吧!请尽快开始，请尽快开始!”
二十只机械臂协力作用，开始了第一次推动。
“看，动了!”
“威虎山呼叫喜玛拉雅，我们第一次推动已经实现，飞船前进了大约0.05毫米，再说一遍，前进了0.05毫米。”
轰的一下子，耳机里传来一阵有节制的祝贺声……”
“喜玛拉雅，喜玛拉雅!”通讯器再次响起来。陈大夫示意大家安静点儿。
“喜玛拉雅：我们正在计算第二次推动的角度和力量，威虎山讲完了。”
“好极了，”陈聪秉大夫高兴地说，“照这个速度，不出一个钟头，飞船就能从脑组织的束缚中解放出来，下一步，就看我们的了。”
“威虎山呼叫喜玛拉雅：我们的任务完成了!再说一遍，任务完成!祝你们好运!”
“开始广陈聪秉大夫下达了命令。
手术台靠近汪洋头部的一侧渐渐升了起来，那飞船的标志——电视屏上的白点正在侧脑室靠近胼眠体的部分滑动。用改变身体的姿势来使飞船沿重力方向滑动，这可真是个创举。汪洋就象一串烤羊肉，被上下左右翻动。在床板转过150度以后，白点通过了连接两个脑室的中间孔，进入了大脑的另一个窟窿——第三脑室。
“停!”
“这是什么?”兰星烈的问话还没讲完，就听到了陈聪秉大夫的声音。“涡流!我的天，脑脊液中居然还有一般暗流，得赶快让它停住，否则……”
话音未落，只见屏幕上的亮点使劲往左边一摆，又向右边冲去，然后，一个之字形的螺旋运动，猛然间好象扎进了一堆棉花地似的一动也不动了。
“天女图三号”闯进了一片血管的丛林，刚巧卡在了两根树木之间似的再也无法动弹了。
八、意外的消息
第六天下午  13:02
西安测控中心的专家们，再次操纵机械手，终于在1点23分，使飞船逃出羁绊，离开了脉络丛，再一次自由地航行起来。
但是，飞船又转了回来!强烈的涡流推动着屏幕上的小白点一会儿上，一会儿下，拐了两三次，又重新回到第四脑室的中部。
焦急!这种焦急在每一个专家和旁观者身上漫延着，感染着。陈聪秉大夫满头大汗，现在的情况对他真是一种莫大的讽刺，他无事可做!只能等待。
终于，折腾了七、八次，“天女图三号”战胜了逆流，通过了正中孔，永远地离开了大脑。
大夫们坚持，必须要等到“天女图三号”流到脊柱的底端，才肯用注射器吸取。他们说这是确保安全的办法，因为损伤了脊髓神经就会造成肢体瘫痪。
听筒中传来一个老人的尖尖的声音。
“季伦博士?”
“是我，听着上校!我重新带入系数进行了计算，发现弗里德曼方程是有缺陷的，它……”
“有缺陷?”兰星烈吃了一惊。
“对，别插嘴，我重新校正了公式，重新进行了计算，实际上，飞船缩小的持续时间比上次计算的得数要短得多!……”
“是多少?”兰星烈的后背一阵紧张。
“这艘飞船将在今天下午2点15分35秒的时候恢复原状!”
听筒从兰星烈手中滑落下去。有好几秒钟，他就象是个傻子似地呆呆站在电话间的玻璃格子中。
2点15分35秒!
他无力地抬起手腕，这手腕现在变得异常沉重，就象是在提一只千斤顶。而那千斤顶的全部重量都集中在自己那块既不精神，又显得沉旧的电子手表上。
还有5分钟!不，仅有5分钟了。5分钟之后，兰星烈明白发生的将是什么。
再也不能等待了!
九、最后的时刻
第六天下午  14:10
“呯!”连接手术室和观察室的门锁被子弹击碎了。兰星烈上校毫不客气地破门而入，他怒目圆睁，象是一只被猎人长久围困后决心进行垂死挣扎的野兽似的，开始了他一生里最莽撞的孤注一掷。
“陈大夫，只有两、三分钟了!”
“呯!”再一声枪响，手术室门边的红灯被击得粉碎，每一个人都打了个寒颤。
没有人能搞清楚，此时此刻仅仅剩下了多少时间?2分35秒!这是最后的时刻，只有兰星烈才明白，这2分35秒意味着什么。
现在的时间是2点13分50秒、51秒、55秒……”
那亮点和针头汇合了!
终于，人们清楚地看见，亮点离开了脊椎的部位，它被吸入了注射器。
时间只剩下1分钟了，这是兰星烈一生中最漫长的一分钟。士兵们皮靴上楼的声音都可以听见了。陈大夫刚刚拔出注射器，兰星烈就一把抓了过去，象是抱着一件烫手的、通红的铁块，向门外冲去。
时间只剩下45秒了。
但他顾不得这一切了，现在只剩下20秒、10秒，5秒……
轰隆一声巨响。大地摇动了起来。象是一阵狂风乍起，又象是地震波卷过，中心医院大楼内的玻璃和仪器被震得咣哨发响，人们拚命地扶住身边的物体，以抵挡这突如其来的巨大震波。
当然，最万幸的还是，飞船复原时正好处于与医院中心大楼平行的位置，否则，一切会是什么样子呢?
饥饿、紧张、过度的疲劳耗尽了他的全部体力。六天以来，他的白发增加了一倍，他脸上的皮肤显得更加衰老，但是，他问心无愧，他保住了少年汪洋的生命，也保住了整个医院和那艘价值100亿人民币的宇宙飞船。
他将昏睡很久很久。他将做很多很多梦，这些梦将带着他在天地之间遨游。
