侠客之行
“将军，难道您真的要让全体舰队出动，并且动用80％以上的力量来主攻艾玛人的行星飞船么?”萧若秋问。
“这点是毫无疑问的!”将军斩钉截铁回答，“东、西部基地已经作出决议，不惜任何代价，也要阻止艾玛人登陆布鲁斯塔。一旦他们踏上那片土地，我们两年来的努力便会前功尽弃。”
“我知道，但我无能为力，”将军口气很硬，“这已经是基地为你们第二舰队配备兵力的最大限度。无论如何，第一舰队的攻击力不能削弱，摧毁行星飞船才是关键!”
萧若秋眼睛一亮：“是谁?”
“诸位!”将军高喊了一声，洪钟般的声音在大厅里回响不绝，“我想，每个人都很清楚，布鲁斯塔星战已经持续两年之久，无论是我们还是艾玛人都不会放弃争取最后胜利的机会。布鲁斯塔对艾玛人极为重要，但是对于地球上几十亿急欲开拓生存空间的人来说，同样至为关键!就目前形势来看，鹿死谁手很快会见分晓。众所周知，两年来，地球与艾玛星都未能在布鲁斯塔上建立起自己的基地，主要是因为运输基地装备的行星飞船体积无疑会相当庞大，其防御能力、机动能力却很差，任何一方如果想依靠强大的兵力掩护它安全着陆，必将遭到另一方毁灭性的打击，这实属兵家之大忌。因此可以预言，谁能在现阶段大量地消灭对手的有生力量，同时又尽可能多地保存自己的实力，谁就能赢得战争的控制权，最终取得决定性的胜利。
“然而，偏偏艾玛人忽略了这点。据可靠情报，明天他们的行星飞船将在三百部‘机甲神’的保护下朝布鲁斯塔挺进。届时，我们会毫不客气地告诉他们，那是个多大的错误!他们将在我们‘太空侠客’的攻击下付出惨痛的代价。当然，在我们进攻的同时，西部基地也将乘虚直捣艾玛星本土。相信在两面合击之下，艾玛人必将彻底地失去整个战争!我希望，诸位投入的这场战役能加快布鲁斯塔星战结束时刻的到来。下面就让我们一起来最后温习一遍整个作战方案……”
“将军，奎斯怎么会到东部基地参战?他本该属于西部的。”几小时前，当那个剽悍的身影离开将军办公室后，萧若秋就迫不及待地要问个明白。
萧若秋思忖了一会儿，问：“必须接纳么?”
想到这里，萧若秋微微欠了欠身，作了个深呼吸，并不太遥远的那一幕渐次在他的脑海里浮现，奎斯的形象也变得越来越清晰了。
应试者必须在“太空侠客”的全息模拟舱内，接受电脑安排的虚拟星战的挑战。三十多个虚拟的目标依次随机地出现在被试者周围，被试者则须借助探测眼尽最大可能予以歼灭。若说这不过是游戏，未免太轻率了。因为既是实战的仿真，所产生的目标就自然同时具备了攻击特性，一旦“太空侠客”不慎被击中，同样会有惩罚性质的反馈，反馈电流的大小与持续时间都将接近人体承受力的极限。在平时演练中不少战士因应接不暇被目标击中，虽说没有直接的生命危险——电脑把握着严格的尺度，但强大的电流不可避免会给他们带来莫大的痛苦。轻者肢体麻痹抽搐，不得不中途退出战斗，重者则身不由己，还须忍受一次次接踵而至的电击，谁的心脏能在接二连三的电击之后依然跳跃如常呢?
三分二十秒后，战斗结束。奎斯的能量块消耗得惊人，光子矢、光子炮已达75％，再算上飞行消耗，几乎只有10％的剩余了。但他毕竟还是胜利了，成了通过测试的第一人。主席台为此响起了第一遍掌声。
奎斯从模拟舱中艰难地跨出来，尽管电流的后期效应还不时使他的肌肉出现不由自主的抽搐，可他还像若无其事地吹起了唿哨。当他走过萧若秋身边时，他用眼角瞟了瞟这位并不起眼的东方人，露出轻蔑的微笑，说：“努力吧——想通过，就照我的样子去做!不过我实在不敢想象你单薄的身子会让你如愿以偿。”
作战时间：3′23″
受到攻击次数：0
能量状况：飞行消耗15.5％，光子矢消耗8.8％，光子炮消耗0.0％，光子剑消耗31.2％，光子盾消耗9.5％，剩余能量35％。
“奎斯，我想不用你的方法也不至于差到哪儿去吧?你是否还认为自己的战术是最佳的呢?”萧若秋来到奎斯面前微笑着说，想杀杀他的傲气。
奎斯却不置可否，一言不发。这时已走到外面的一些小伙子开始招呼起萧若秋来，他们谈笑风生：“嗨，少校，你愿意跟我们一起去‘蓝色多瑙河’轻松一下吗?”
“蓝色多瑙河”是基地的娱乐场所。萧若秋很想随他们前往，但此刻他冲他们挥挥手，让这些小伙子先走，然后友好地邀请这位潜在的宿敌：“怎么样，奎斯，我们也去喝一杯?”
奎斯并不直接回答，他望着那些小伙子远去的背影，反问道：“你的队员总是这样轻松么?”
“平时是，但战时不是。怎么啦?”
“这是勋章，真正的军人的勋章!你和你的队员想必还未见过吧?”奎斯瞥见萧若秋在注视自己的伤痕，得意洋洋地说。
“我还将为洗去自己的耻辱而战——那个伤我的家伙，与你一样，的确是个好手，值得我去赢!如果明天他出现，我不会放过他的，我会战斗到最后，依旧使用我的战术。”
“相信你能做到，你的‘太空侠客’绝对有攻击力。我尊重你的观点。呃——现在你不介意去喝一杯吧?”
“怎么，有事么?”他问。
“是的，或许这将是布鲁斯塔旷日持久战争的最终结束。怎么啦?”
“可是，我们用一百多部‘太空侠客’去对付三百部‘机甲神’，到底有没有打赢的把握呢?”
“是呀，”旁边的小伙子也轻声附和，“到底能有多大胜数呢?”
萧若秋发现有更多的眼睛正注视着自己”心里陡然一沉。他十分清楚，艾玛星受黑洞强力吸引，正不可抗拒地加速向那无穷无尽的深渊奔行，求生的欲望会使艾玛人不惜一切代价，要占领布鲁斯塔，如果地球强行阻止，其结局很可能是谁也成不了胜利的一方。他该怎样回答?若自己是奎斯，肯定会这么说：你们就用自己的一切去迎战敌人的飞弹吧，不要顾惜自己的肉体与生命。要知道，军人只有两种选择，杀人或被杀。你们必须把自己培养成毫不留情的武器。战场上血雨腥风奈何不了你，为了把对手撕碎，你应该疯狂地搏斗，如狼似虎。如果这还不足以把对手歼灭，那便是你们自己差劲!……不，他是决不能对自己年轻的队员们这么说的。他冥思好一会儿，才终于开口。
“你们都相信我，是吗?听我说，真正决定战斗胜负的从来不是战机数量的多少，而是哪方的战士能够充分发挥出他们的战斗技能。当然，既然是战斗，就免不了会受伤，流血，甚至牺牲。但是我想，我们‘太空侠客’是能够勇敢地面对这一切的，因为我们在为地球的人类而战，我们的战斗是有价值的，而且‘太空侠客’永远不会输!我带着你们远征布鲁斯塔，也要带着你们凯旋归来!相信我，也相信你们自己吧!  Merry force with you!”
萧若秋不禁怵然心惊，奎斯怎么会如此沉不住气!他忙回答道：“这不行，奎斯。我们得按原计划行动，还有十分钟。”
“哼，再过十分钟战斗就没那么激烈了，我可没有打扫战场的兴趣。我是个军人，我有权要求战斗，就是现在!”
萧若秋显然控制不住对奎斯的不满了：“这可不是当年在撒哈拉，奎斯，你没必要逞强!听着，整个第二舰队由我指挥，这可不是你个人的战争!”
“得了，少校，任何战争对我而言都没有区别。难道你还怀疑我不会作战不成?我经历过的战役是不计其数的——”
“那你就更该懂得服从，这是军人的天职!”萧若秋毫不客气地打断他，“我必须对整个第二舰队负责，要以全舰队的最小伤亡来争取最有效的攻击。”
“哼，你想贻误战机么?无论你怎样经验丰富，我可不相信你的队员会让你实现自己的意图，他们脆弱得不堪一击，这点我比你更清楚!趁现在第一舰队还没有彻底崩溃，让他们进攻!”
“别妄下定论，奎斯!第一舰队没那么差，第二舰队更不是你想象的那么糟!”
“好极了!我等的正是你这句话!既然你那么肯定，我现在就给你们证明的机会!”
“奎斯——”萧若秋话音未落，一道白光已经从舰队中疾射而去，径直奔向那片闪光区。
萧若秋迅速反应过来，赶紧调集兵力：“全体注意!情况突变!立即按A方案编队，准备出击!”
“可恶!”萧若秋情急大嚷，“全体注意!A方案撤销!A方案撤销!所有队员各自为战，分开!”
“光子盾保护!加速突围……”萧若秋万分艰难地指挥着。他一手持光子盾，阻挡体侧的飞弹，另一手挥着光子剑，借凌厉的光弧逼开旁边两部“机甲神”，猛然启动加速，纵身跳到圈外。
“我一定要找到他!”萧若秋怒火填膺，刚要转身，一个低沉的声音在背后响了起来。
“少校，很高兴见到你也能活下来。这可真是个奇迹!”那声音仿佛来自地狱。
萧若秋的怒气如火山喷发，不可遏制：“奎斯，你知道你干了些什么?”
“说得轻巧!是你过早暴露第二舰队的位置，打乱进攻部署，才断送掉这么多年轻战士生命的!你究竟为什么要一意孤行?”
“别质问我!该质问的是你自己!是你教育他们把战争看得太简单了，在绝对零度的外太空里，你的队员不知道如何进攻、拼杀，却想赢得胜利，简直是愚蠢!若要追究责任，首先是你!”
“住口!你以为只有像你那样我行我素才是战术?告诉你，这些队员也都来自‘世纪罗盘’，他们毫不比你逊色，尤其懂得如何严守军令，服从指挥，这是你永远都做不到的!”
“可现在的事实是：我活着，而他们死了!”
“哼，你认为这是你可以炫耀的么?恰恰相反，没有他们的掩护，你奎斯早就见上帝去了!你难道以为后背毫发未损只是一种巧合，是幸运之神在你身上的施恩?——真是恬不知耻!”
奎斯不再言语，僵直地站在萧若秋面前，巨大的机械手紧攥起拳头，微微有些颤动。萧若秋看不见他的表情，但从耳机里清晰地听到了他从牙缝里挤出来的声音：“那么，你是非为他们报仇不可了?”
然而，萧若秋最终还是放弃了这个念头，他的目光驻留在探测眼上的一个数字上。“我的能量剩余已不足15％，可以想见奎斯的情况。”他想。倘若两人再度交手，必是一场恶战，那就没有谁能够有足够能量进入超光速并活着飞回去。何况，这本不符合军事条令，自己就这么赢了他也太不光彩。奎斯的能量肯定也濒临枯竭——他不主动出击，恰恰证实了这点，他想必意识到自己事实上已经输了。
萧若秋努力让复仇的火焰减弱，以免过热的头脑作出错误的判断。他冷冷地回答：“是的，我是要报仇的，但不是现在。没有必要在这里再添一具尸体!我们迟早会在军事法庭上见面的。”
“少校，看来你很留恋这儿，好吧，你就慢慢欣赏吧，我要返航了。”奎斯嘲讽地说。但就在他刚要启动“太空侠客”的一刹那，从他嘴里发出了一声惊喝：“谁?谁在那儿?”
萧若秋也吃了一惊，反身看时，两团烈焰已托着奎斯射向远处。他心下大疑，不容怠慢，赶紧迫了过去。
萧若秋心里不免一震，这么严重的创伤，驾驭者还会存活么，可探测眼却明明白白显示着有生命信号，莫非里面的艾玛人还真的活着?
“呃……他还没死?少校，我想这不会是你的杰作吧?”奎斯的语气带着明显的揶揄。他独自俯身下去，用坚实的机械手翻动“机甲神”的躯体。当他的手指移到“机甲神”的腰际时，却蓦然发现破碎处有一行清晰可辨的字符，他读道：“A、M、A、259……”
奎斯读到这里时激动不已，随即是一阵如狼的狂嗥：“艾玛259，艾玛259!没错，就是他!哈哈!这真是上帝的安排，我已经找了很久了，现在终于找到你了!不错，你是个不同寻常的对手，还没有人能让我经受如此的重创，可那也没能征服我!现在你既然已经落在我的手里，我就要让你死在我的剑下!凡是与我抗衡的，从来都只有死路一条，你就瞑目吧。哈——”
萧若秋一下明白了，眼前就是那部把奎斯打成重伤的“机甲神”，以奎斯暴戾的性格，是非复仇雪恨不可的!
“少管闲事，少校!”奎斯像雄狮一般冲萧若秋咆哮起来。
“你难道没看见，他已经丧失了战斗力么!”萧若秋严正地说。
“那又怎么样，反正他非死不可!”奎斯冷笑道，“他是我的敌人，无论他正在战斗还是已举手投降!”
“哼，难道你连面对他的勇气都没有了么?”萧若秋反唇相讥，“有种的，跟我进去看看。”
“机甲神”的入口并不难搜索，它就在机械体的胸部中央，有一个椭圆形的舱门。萧若秋摸到开启装置，两个人便毫不费力地进入了它的内部。一条极短的通道横在面前，充斥着线路烧糊的焦味。几步远的地方是另一个舱门，紧紧地闭着”——那里面便是驾驶“机甲神”的控制台。
环钮转到最后一圈，奎斯迫不及待地抽出腰间的激光枪，一把推开舱门，挺身就要冲进去。可就在舱门掀开的那道窄缝里，一柱强烈的激光猛地喷射出来，一下射穿了奎斯的左肩。奎斯庞大的身躯晃了晃，却没忘顺势往缝里回敬一束激光，里边发出一声凄厉的惨叫。他两眼瞪着萧若秋，冷笑道：“这就是你所谓的‘丧失了战斗力’么?”
“我要宰了他!——”奎斯发疯似地跟随着闯了进来，激光枪在他手里已吱吱作响，冷不防被萧若秋一顶肘部，激光束一下射偏了，把舱顶穿了一个窟窿。
“他还是个孩子!”萧若秋喊道。
确实，在他们面前的是一张沾着血迹的艾玛男孩的脸。这男孩最多只有十二岁，坚挺高耸的鼻梁直通上额，好似一道小山脊。他的额头上有好几道伤口，还在往外冒血。滚圆的双跟，透出无尽的疑惑与恐惧。
奎斯也骤然泄了气，仿佛一下子跌进了冰冷的外太空，连血液都凝结成了冰。“孩子?怎么会是一个孩子!难道他曾战胜过我?不可能——决不是这样的!”他吃力地喘着气，同时踉踉跄跄地往后退，直到“砰”的一声撞到舱壁上，才软绵绵地滑倒在地。他没法接受这个事实。
萧若秋不明白眼前的一切是怎么回事，他用并不太熟练的艾玛星语轻声问道：“他是谁?你叫什么名字?到这儿来干什么?”
萧若秋恍然大悟，说：“哦，这么说，刚才是你爸爸朝外面打了激光枪，接着又被外面射来的激光枪杀死了的?”见卢克亚点了点头，又安慰道：“别害怕，卢克亚，我不会伤害你的。我向你保证。”
萧若秋继续说：“卢克亚，你不应该来这儿的。你有母亲，你应该陪伴在她身边呀。”
“哦，我的母亲!”卢克亚突然悲伤地哭喊道，两行热泪化作小溪，顺着脸颊滑落到舱板上。“可是我爸爸说，没有格林塞——就是你们说的布鲁斯塔，所有的艾玛人都无法继续生活，他们都会死的……我想我再也见不到她了……”说到这里，他已泣不成声。
似有一团烈火在胸膛里燃烧，并不断膨胀扩展，萧若秋的心灵受到了强烈的震撼，感觉到自己内心也在流泪。是的，为了争夺布鲁斯塔，他的弟兄们献出了宝贵的生命，可艾玛人，包括这个卢克亚的父亲。同样捐躯殒命。这场战争是多么残酷呵!
萧若秋不想再说什么了，他只问了一句：“卢克亚，你想回家么?”
“可是我说，绝对不行!”突然，在他耳边响起阴冷的声音，随即一柄激光枪擦过萧若秋耳际，指向了男孩的脑门。
原来又是奎斯!他一双布满血丝的眼睛，射出两道凶光。
“奎斯，冷静点，别乱来!”萧若秋喊道，“听我说，刚才不是他打伤你的，与你交战的是他的父亲，他也已经被你杀死了，瞧，就在那儿。”
“这更好，本就该如此!”奎斯恶狠狠地逼视着男孩，“那么，现在就让你到地狱去陪伴你的父亲吧!”
“奎斯!你不能动他，他是个无辜的孩子。我答应了送他回去的!”
“回去?哈——”奎斯疯狂地大笑起来，“少校，你不觉得这太荒谬、太愚蠢么?你竟然要放过仇敌——艾玛星人!你不是对你的队员说过，要和他们永远在一起，还要带着他们凯旋而归么?你没做到，都是因为这群该死的艾玛星人，还有你自己的怯懦!现在你又为什么不替你的队员报仇雪恨呢?”
萧若秋义愤填膺，恨不得扇他两巴掌。“奎斯，你难道是刽子手么?我是指挥官，我以少校的名义，命令你——奎斯上尉——放下你的枪!”
奎斯冷冷地说：“没用，你的国际军衔束缚不了我的。以前不能，现在不能，永远也不能!”说着，手指开始压动扳机，男孩绝望地合上了眼睛。
奎斯朝那黑洞洞的枪管瞪了几秒钟，终于无可奈何地扭头跨出了舱门，可他没忘抛下一句威胁的话：“你迟早要后悔的，你将为此付出惨重的代价。”
待奎斯离去后，萧若秋迅速对“机甲神”作了检查，确信它的自动飞行程序还能维持正常运作。他叮嘱卢克亚：“三分钟后，飞行护盾会升起，‘机甲神’将进入超光速航行，预计三小时后可到达艾玛星球。那时再减速，撤除护盾，他们会发现你的。”
安顿好卢克亚，萧若秋才走出“机甲神”舱外，回到自己的“太空侠客”，坐上控制台。这时，四周出奇地平静。他突然又想到奎斯，怎么没有见到他的踪影?一种不祥的预感顿时袭上心头。他迅速启动“太空侠客”的探测眼进行全方位搜索，立即找到了奎斯，就在斜上方百米开外。奎斯的“太空侠客”正侧着雄悍的身躯，伸直右臂，那上面已经架起了光子炮。
“少校，我已经恭候多时了。今天，我要让你死个瞑目。我必须承认，你从来都很英明，你的本事也的确胜我一筹。但是，你有一个致命的弱点，你太感情用事，活像艺术家，缺乏军人应有的果敢和冷酷!你清楚我的能量状况却不主动攻击我，大概也是你的仁慈心肠吧?但我可不像你这么傻，我一直在寻找机会，一个绝对致胜的机会，一个用4％的能量就能够击垮近15％能量剩余的对手的机会。现在，我到底找到了。你不是很欣赏公平竞争么，我就按你的这个原则行事。现在，你已经登上了你的‘太空侠客’，我们可以决一死战了。倘若你还有什么顾虑，那就不是我的事了。”
“很好。”听到奎斯这番滔滔不绝的嘲讽，萧若秋倒很沉着，随即反唇相讥，“我知道，在你简单而愚蠢的脑袋里，只有‘杀戮’两个字，根本没有任何对生命的热爱和怜惜。虽然和你这种嗜血成性的人相拚太不值得，但你难以理喻，看来我只得奉陪到底了!”他偷偷瞟了瞟身后的“机甲神”，心里不免焦急起来，卢克亚那边的飞行护盾尚未升起来，这意味着自己的行动势必会受到牵制。他知道，奎斯利用的正是这点!
“只是你为什么非置我于死地不可呢?是两年前的测试我超过了你，还是因为今天我救了卢克亚?”萧若秋故意把话题岔开，以便在周旋中为“机甲神”赢得时间。
“别那么自信，你未必就能如愿以偿的。你难道还没有发现自己也有弱点——过分冷血，过分暴虐，还过分骄傲么?”
“我没必要反驳你了——见上帝去吧!”
“啊——”顷刻间反馈的电流变成一片海啸，席卷过他的全身。他的右胸像被万千箭矢穿过，整个人都被牢牢地钉在控制台上。他感到知觉正在迅速远离身体而去，耳边唯一能听到的是奎斯的狂笑。萧若秋的“太空侠客”慢慢倒了下去。在白色十字闪烁的时刻，他的脑海里浮现出卢克亚的脸庞。阻止奎斯!他现在只剩下这个念头。他屏住呼吸，使出全身力气，挥出尚存的左侧伤臂，安装在腕上的两枚光子矢直奔奎斯头颅，狠狠撞了进去……
