死亡飘移
就在这么—个环境里，一个长约2公里的圆柱形筒状物体正悬浮着，或许目前来说还不过是一个框架，但两端包含窗口的区段却已经清晰可辨了。在它的某个部位的旁边，停泊着好几个类似花蕊的簇状物。细长通道来自中心的一只庞大的球体，而每条通道的尽头，都是些小巧玲珑的密封舱——工作休息站。最引人注目的是，一群群白色的小点正在筒状物的上上下下缓缓地蠕动着，微微可见闪亮的光芒，偶尔还有一些在飘来飘去。毫无疑问，任何人都可以想到，东方一号岛屿的构建工程，正在如火如荼地展开。
作为一个中国宇航中心培养的年轻博士，可欣对于未来时代中国宇航在国际风云中的地位再清楚不过。一开始几乎没有人认为中国在21世纪中会把进军的方向直指太空，依照中国社会的国情，西方的形势分析机构始终怀疑这种决策是否符合实际。可是，中国有中国自己的打算，科学界的有关报道已经指出：倘若中国不掌握开发太空的主动权，根本就不可能再持续，稳定地发展下去。因为依照现有的数学模型来推算，若中国试图迎头赶上美利坚今日的水准，那么所需要的能源将是地球上所有其它国家消耗能源总和的2倍之多!
“莫里亚森先生，我们已经到达了休息站，您是否感觉好些?”
“真比我想像的还要糟糕!我倒情愿回到外面去。”莫里亚森阴阳怪气地说道。可是，嘴巴虽这么说，人却已经动手摘除掉呼吸面罩，移动到软垫面前，软绵绵地躺倒下去。
“可欣，你也歇一会儿吧。这几天你解说得够多的了。  ”宇文教授走到可欣面前说。他仿佛看出了可欣对莫里亚森的不满，面向可欣伸手指了指背后的莫里亚森，又朝可欣轻轻摇摇手。可欣领会到老师的意思：稍安毋躁。在实习的过程中，与老师的交往也渐渐使可欣知晓了老师的为人。他不断地提醒可欣要尽力克制年轻人的冲动，因为这是在外太空，凡事还是以冷静为准则。更为重要的是，在这里每个人都代表着自己祖国的形象。
宇文教授爽朗地笑起来。“呵呵……只是莫里亚森先生还不知道中国有句古训叫做‘勤俭持家’吧?我们的休息站虽然简陋，可是我们的一号岛屿绝对不会逊色于世界上任何一个国家的太空移民地。”
“我在来此之前就听人说过，中国人很自信，看来果不其然。”莫里亚森不怀好意地说道，他又伸长脖子吞了一口饮料，“宇文先生，我记得，你曾给我介绍过，你们计划的太空岛屿之中还要再现地球的蓝天白云?”
“那么，你们现有的目标是什么呢?”
莫里亚森咽了口唾沫，开始伸手想去解宇航服的领口，可惜那是用轻合金制成的金属接口，哪里解得开?莫里亚森只好把手又收了回来。
“难道我没有开空调?”可欣心中的疑问越来越大。她记得自己明明拨动过开关的，但立刻她的疑虑消除了，取而代之的是瞬间升腾起来的恐惧。
“这是怎么回事?小姐?”莫里亚森气呼呼地拍着屁股，宇文教授也感到万分意外。“可欣，你——”他戛然而止。不仅仅是因为看到了可欣眼里的恐惧，更是根据自己的经验，他已经猜测出可能发生了什么可怕的事情。
“宇文教授，我们……脱离母体了!”
宇文教授从视窗里看到的景象和可欣看到的完全一致，他们的休息站正在逐渐脱离指挥中心。那曾经维系着他们的通道，现在与他们之间的距离开始拉远了。正如可欣所说的，他们已经“脱离”了!
可欣感到惊恐，她不敢去看老师的眼睛。她只是按错了一个小小的按钮，然而正是这个按钮给休息站发出了“解脱关联”的指令。与通道相连接的弹簧，把他们的密封舱轻轻地难以察觉地弹射了出来。诚然，球体是可拆卸的。因为随着施工进程的变动，“脚手架”上的休息站数目也要作出相应的调整；或者因为工作地点的改变，宇航员可以不必自行前往所在的新的工作点，拖车会把他们所在的舱室挂接到新的“脚手架”上，但是这一切都必须在外面有携带着专用捕捉器的拖车才能实行!现在，球体却成为了一个无援无助的单体，飘向宇宙的深渊……
“我们已经脱离开指挥中心，并且正在飘移!”宇文教授确证了这个事实。
“开什么玩笑?”莫里亚森爬起来，把脸凑到视窗上。“哦!上帝!”莫里亚森爆发出一声怪叫，看起来竟然还相当得意。“哈!……这下我再也不能对你们东方一号岛屿的可靠性与安全性抱以乐观的态度了。当然，我相信，联合国也不会这样做!”
“莫里亚森先生，请您注意用词，这不是系统的可靠性与安全性的问题，是误操作!”宇文教授对莫里亚森说道。
莫里亚森皮笑肉不笑地说：“现在已经不重要了。事实上，无论是误操作还是系统本身的失误，都无关紧要，我们已经被抛离了指挥中心。不是吗?——看来，联合国大会的各国代表手头上将会出现一份令人惊诧而又‘心动’的材料了。在我动笔之前，我倒是更乐意看看你们将怎样把我送回去。”
对于莫里亚森的冷嘲热讽，可欣气愤至极，然而没有等她反驳，不争气的泪水差不多就已经盈满了她的眼睛。她咬了咬嘴唇，还能说什么呢?这明明是她的错误。也许莫里亚森真的会把这次事件通报给联合国，这不是他最好的把柄么?那么，祖国的形象无疑就要受到玷污了。
“可欣，别着急，没有什么大不了的!”宇文教授转过脸来平静地安慰她。
宇文教授说着又打开了另外的一个壁柜，他试图搜索得更快一些。然而随着69号休息站离开中央机构，它所拥有的引力变得几乎没有了，他们都陷入了失重的困境。宇文教授的动作看似那样的轻柔，可实际上又耗费了他多大的体力呵。可欣似乎隐隐听到了老师嘴里轻轻地吐了一句：“这下糟糕了!”
“你是说，”他咽了口唾沫，上半身拉得老直，“我们将永远处于这种飘移的状态，是不是?”
又是一声怪叫：“不能这样!绝对不能!我今天还要飞回我的国家的。”
“呼叫!呼叫!告诉你们的指挥中心——”
“我已经说过了：没有可能!”宇文教授打断他的话，“我们并不是宇航工作人员，所以并不佩带有与中心直接联系的通讯器。我们只有三人互通讯息的对讲机，而它现在是无能为力的，它的联系范围只有有限的30米!”
“这……这是你们的疏忽么?”
“这确实是，”宇文教授咬着牙说，“但是，通讯器我们目前……真的没有!”
“Oh!Shit!”莫里亚森用地道的美国话大声地骂了一句，“这样下去，我们都会死掉的!一个也不留!一个封闭系统里的空气，用不了多久就会因为充溢二氧化碳而令我们统统窒息!”可欣知道，莫里亚森所说的并非没有道理。休息站是有相应的管道用来外部供氧的，但是脱离的时候，供氧管道自动关闭了。休息站启动自己的氧气系统，这就是二氧化碳过滤器，它可以暂时把二氧化碳变成氧气，可是，过滤器迟早会饱和。
莫里亚森听到可欣的这句话，不啻是抓到了一根救命稻草，他的眼睛突然一亮：“对，你们的雷达应该可以发现我们飘移了!”
宇文教授苦笑了一声：“不可能。指挥中心的系统雷达注意的只是那些飞近中心以及岛屿的微流星体和飞行器，主要是为了防止太空的流星、垃圾碎片等物体产生恶劣的作用。对于离开主要保护目标的物体，系统雷达则会自动放弃跟踪的!”
可欣的心凉了半截，莫里亚森更是难以相信，他恶狠狠地瞪着可欣：“小姐!瞧瞧你干下的好事!像您这种只适合在厨房或者育婴室工作的女人，你们的国家怎么会允许你到太空里来!好好瞧瞧吧!……瞧瞧你们的系统竟然落后到这种程度!……在联合国的会议上，宇航委员会将对你们的这种设施作出评判的——”
“闭上你的嘴!”宇文教授终于发怒了，“莫里亚森先生，你的这些诋毁最好留到你活着走出这间休息站时再说!而且，我要提醒莫里亚森先生，您要是再这么大声地说话，大发脾气，您体内耗氧量将会大大增加。其结果是什么，您应该和我一样清楚!”
莫里亚森瞪大眼睛，还想要争辩，但听到宇文教授这么一说，心里害怕，只好空张了张嘴巴，乖乖地坐下来。“快想办法!”他仍不甘心地嘀咕了一句。
“谢谢您的配合!”宇文教授讽刺地说。
她从来没有受过这种委屈，一个可恨的外国人竟然把她称作只能在厨房和育婴室工作的女人!可是，她更加恨自己不争气。
“别和这个美国佬一般见识。”他帮她理了理紊乱的头发，“尤其在这种时候，千万不能掉眼泪!他可正希望你这样做呢!美国佬想要看笑话，我们就偏不让他们得逞……而且我也要提醒你，哭是很耗氧的。”
“保持住!”宇文教授先看看手表，随后眯起眼睛，像是在瞄准什么。约摸半分钟后，他再次看了一次表，略一沉思，说：“我们现在的飘移速度是3米每秒。”
莫里亚森忿忿地从牙缝里挤出一个数字：“1080米!该死的!”语气里充满了懊恼与悲观。
宇文教授知道莫里亚森说的是自从他们知道休息站脱离之后，休息站所飘移的距离，但是这个距离还不是它距离出发点的距离!。通过观察他自己清楚，当初被弹出来时，它们休息站并不是完全与一号岛屿平行的，而是一条不断偏离岛屿的直线。因此，随着时间的增加，它们与一号岛屿的距离会越来越大，倘若在走完两公里的岛屿长度的水平距离后仍旧没有被发现，那么，也许永远都不会再被发现了。
现在，可欣只能寄希望于其他休息站的人员可以看到他们。只要他们能够朝窗外看上一眼，那么或许就能发现69号这个在太空里飘泊的孤儿——一只没有拖车拖载的休息站，这还不足以说明问题么?——随后借助其他工作人员的通讯器，立刻就能和指挥中心联系上，他们会告诉中心我们的困境，随后拖车会来接我们的，一切厄运将就此结束。
“快看看我们，快点!”可欣在心里呼唤着。
“已经是最近的位置了。他们应该发现我们!”宇文教授放下手腕，又来到另外一侧，也就是舱门处的视窗，想看看指挥中心是否有什么动静。倘若那儿的巨型紧急警报灯闪烁起来，那么一切都有了保障。
可欣无力地瘫倒在光滑的地板上，她蜷着双膝，感到无望。宇文教授眼睁睁地看着休息站的远离却无可奈何!莫里亚森再也忍耐不住了，他的声音已不再是那种阴阳怪气，而是变成了几近野兽的低嗥：“难道你们已经无计可施了么?”
“难道我们都要憋死在这儿么?”
宇文教授仍没有答话，任他发泄。莫里亚森气急败坏地用力乱踢着地板上的杂物。“见你们的鬼去吧!一堆废物!”他重复着这句话，每骂一遍，就踢一下，“我们还有什么希望!你说，我们还有什么希望!在他们找到我们并把我们拖载回去之前，我们都会统统去见上帝!”
“冷静一些，莫里亚森先生，我们也无能为力。要知道，在你们的宇航史上，也是有过类似的悲剧的，阿波罗十三，不就是在登月期间出了故障，三名太空人险些命丧宇宙么?我们得想办法解决——”
“可他妈的他们至少还有动力!”莫里亚森冲着宇文教授咆哮起来，“我们呢?我们什么也没有。没有氧气，没有动力!我们还有什么办法?”
“是的!我们没有办法!”可欣突然大声地插了一句，连宇文教授都蓦然一惊。她自己也说不清楚是在回答莫里亚森的话，还是对自己过失的悔恨。过去的十来分钟，宛若一个世纪般漫长。面对眼前的情境，她几乎要崩溃了。现在的69号舱，就像一只闷铁罐，被投放进了汪洋大海。只要稍有一个浪头打来，他们就将永沉海底，没有人会知道。可欣感到自己的心也跟随着它飘进了黑洞洞的世界，先前渴望获救的梦幻破灭殆尽。
“哦，小姐，我们的罪魁祸首!你竟然还能说话。”他向她靠拢过来，“你的误操作给我们带来了如此巨大的灾难，你是罪不可赦的，你还有什么脸面继续生存下来?”
“不许刺激她!”宇文教授义正词严地制止着莫里亚森，“这诚然是她的过失，但是，你没有资格羞辱她，而且这对于解决问题也无济于事!”
“你想解决问题吗?好的。我们就来解决问题，我首先提个建议——是一个关于节约氧气的很好的建议——让这个女孩停止呼吸吧!这样我们就可以省却1／3氧气的消耗，就可以获得更多生存的机会，说不定就会有得救的一线希望……”
可欣万万没有想到莫里亚森竟然会提出这样的建议!“不……不……”她本能地作出反应，尽管如此飘浮下去生存的几率几乎为零，可在她年轻的心中有多少美丽的憧憬呵，难道它们就要在此刻烟消云散么?
这时，宇文教授也不禁暗暗吃惊，但他迅即以威严的语气回答：“我绝对不同意!”
“为什么不同意?是她把我送进了这个充满死亡的世界，难道我还要感谢她么?”莫里亚森发疯似的抬起一脚，照着可欣就踢了过去。宇文教授想拦住他，可惜已经来不及了，而可欣根本也没有躲避的意思，她痛苦地呻吟了一声，双目紧闭，昏了过去。莫里亚森笨重的磁靴在她的秀丽的额头留下了一道血口。
“可欣!”宇文教授回头几乎用尽全力反手一掌掴在莫里亚森的脸上，把莫里亚森打了个趔趄，软绵绵地瘫倒在软垫上。
“多久了?”她颤巍巍地问宇文教授。
“那……多远了?”
4公里!可欣几乎又要晕厥过去，这不是一个小数字。当然，可能从他们的视野里看来东方一号岛屿仍旧是一个庞然大物，然而对于指挥中心来说，他们却小得几乎难以觉察了。
她小声地问道：“宇文教授，我们是否真有机会回去?”
“拦住他，教授!快点!”可欣竭尽全力地喊。
任何休息站只有一扇舱门，为了构成一个过渡的地带，还有另外一扇安装在通道口的舱门上。这样的设计原本是为了确保休息站内可以有更大的活动空间，现在却出现了险象：只要莫里亚森一推开舱门，那么所有的空气都将不可阻挡地逸出69号休息站，它会挟卷着所有的物品，甚至包括另外两条生命，跌进撒旦的怀抱!
宇文教授的心跳都要停止了。“住手!莫里亚森!”他大喊一声，以他能够达到的最快速度跳过去。
“没用的!我只是想走我自己的路。”莫里亚森仍旧在起劲地旋转舱门上的手柄。
“砰——”莫里亚森的面罩化作了碎片，飘散开来。莫里亚森不由自主地停止了转动，手放开了手柄。他心里很清楚，没有呼吸面罩，在外面的真空里，他的脑颅会像气球一样爆裂，他也是死路一条!
“你知道不知道，凭这只小小的氧气瓶，你根本不可能走完4公里的路程!”
“该死的!我管不了这么多，你们既然不想走，就死在这儿吧!我告诉你，我一定要离开这个鬼地方!”
“这家伙现在老实了!”
可欣拼命地摇头，眼眶里又涌上了晶莹的泪花。她在心里默念道：就算是回不去，我又怎么能怪宇文教授呢。他这些日子对自己是那样的关心，巴不得把自己的知识连同智慧全传授给她，多好的导师!而且完全是由于自己的粗心，才连累了教授，让他深陷绝境!
确实，宇文教授的神情似乎很安详，他的头斜靠在舱壁上，目光凝滞，脑子却思考着种种可能的回家方法。就在这最危急的时刻，宇文教授的信心仍未丧失。有信心不一定会赢，但没信心却注定会输!他尚未意识到自己的思考实际上已经很不连贯了，大脑的缺氧状态让他反而感觉不到这点，他只是尽自己最大的努力来控制他脑海中杂散的念头。
可欣的眼光移到了莫里亚森身上，她看到了一个氧气瓶。这突然给了她一个计划，也给了她作出最后决定的决心。她早已认识到，为了她，宇文教授作出了多大的牺牲，现在，她难道就不能为了宇文教授献出自己的一点什么么?
她转向宇文教授：“……别管我了，教授。你……你穿上那件宇航服吧，这件事故因我而起，我知道自己应该为它承担怎样的责任!”
宇文教授吃惊地凝视着可欣的双眸，那里面有几分痛苦，几分无奈，几分哀伤，但更多的却是坚定，以及由此激发的无与伦比的勇气。他隐隐猜测到了她的意思，但他更清楚，这位姑娘对于未来的生活充满着多少的憧憬，寄托着多少的希望呵!
“别说了……要是它真的能够带着我们中的一个人离开，我也一定让你先走!可惜……太晚了。”他轻声地说，“你不知道，这种备用宇航服按照本来设计的目的，就只能在一号岛屿附近使用，所以它内部的氧气存量不是太大。就我们目前的距离而言，即使是以最佳的呼吸与推进配给比例，我们也谁都坚持不到回到一号岛屿的那一刻。”
顿时，一阵清新的空气灌进了可欣的肺部，宛若黑暗中投射而来的一缕生命的阳光。可欣的大脑渐渐恢复到原来的清醒状态，她正想好好享受一下这最后的快乐，却听到了教授沉重的喘息声——他也需要氧气啊!
“为什么?为什么您不肯呼吸氧气呢?”可欣既艰难又难过地说，“您是想把它留给我一个人么?如果那样，我宁愿让它都散逸到这个空间!”
“我找到了!”他饱经沧桑的脸上第一次出现了灿烂的笑容。他望着可欣激动不已，紧紧地用力地握住她的双肩，摇晃着，非同寻常的光辉闪烁在他的眼睛里，他又补充了一句：“是回家的方法!”
可欣有些茫然不解，然而，她看得出，教授的举动是积极的，这也许意味着他的心中的计划已酝酿成熟，意味着他们有机会回家了!虽然她暂时还不知道宇文教授心里的具体内容是什么，但是她相信，到了时候教授自然会让她知道的，所以她只是静静地等待着教授完成他的工作，等待着出现奇迹。
“感谢你!可欣，这个计划应该归功于你——是你把那个氧气瓶打翻的!”
“正是这样!既然氧气瓶能够在自己内部气体的推动下运动，那么，我们为什么不能让我们的69号休息站模仿一下氧气瓶呢?”
“对!反正这里大部分是无用的废气，我们留着它们也是无益的，我已经计算过了：我们三人的体重加起来不超过250公斤，如果算上休息站的自重，那也只有350公斤左右，你知道，休息站是以铝金属为主构建的，所以并不是很重。而我们现在舱室所拥有的空气有10立方米，气压为一个大气压，如果以300开氏温度来估算的话，空气分子的速度大约有450米每秒。由于单位空气的质量是1.2公斤每立方米，所以我们现在有12公斤的空气。现在，休息站处于宇宙真空，如果我们把它们都朝一个方向释放出去，利用气流的反作用力来改变休息站的速度，那么动量守恒告诉我们，这种改变足有15米每秒，它足以使得我们的休息站停止飘移，并且返回去!
可欣被宇文教授的话语所鼓舞了。她固然知道，这么做无疑是在冒相当大的风险，因为呼吸会很成问题，但她认为这样冒险是值得的。正如宇文教授曾经告诉过她的那样：当我们已经作了在某种情况下我们所能做的一切时，我们将死而无憾!
“在计划执行之前，让我们务必确保两件事情。”开始行动前，宇文教授又作了补充，“第一，我们必须保证我们的休息站尽可能地按照最短的路线飞回一号岛屿，其实只要接近就算成功，因为这时中心的系统雷达一定会注意到我们的。我们务必事先对准航向，但是，一旦我把舱室切开一道小口之后，我们之中谁都不能再移动自己的位置，直到我再次将它封闭起来，否则，我们的舱室就会沿着一条令人难以掌握的曲线加速，我们就很难再回到我们的家。可以说，这样的机会实际只有一次，因为宝贵的氧气太有限了，不允许我们失误之后再作出调整!第二，在切割开一道小口的时候，我将不得不关闭灯光与所有的控制按钮，因为等离子割炬需要这部分电能才能工作。蓄电池要把大量的能量消牦在起弧上面，我不知道这会不会消耗尽所有的能量，但除此以外，我们别无选择的余地。”
“那好，我们各就各位，从现在开始，我们的生命只掌握在我们自己的手中!”
可欣分配在舱门附近，注意观察舱室的动向，她报告着当前飞行的方向。她紧张地凝视着视窗之外，要求宇文教授作出相应的移动，来把舱室调整到最佳位置。对准回归航向的最简单的方法莫过于利用视窗来对准东方一号岛屿，因为他们就是这样离开的，也将这样返回。在漆黑的舱室内，一号岛屿看得分明，却不过巴掌大小，幸亏早就测定了休息站的飘移速度，否则现在就太晚了：在没有参照物的太空中，是很难推算出远方物体的真实距离的。
可欣暗自庆幸这点，但是，她必须尽快完成她的工作!越快越好!
“停!我已经对准它了!”
字文教授下意识地最后看了可欣一眼，等离子割炬对准了切割点。黑洞洞的舱室里，太阳光线只能投射进极少极少，他看不清她的表情，然而，他知道，她相信他。
“我要切割了，抓紧!”
“我们的速度在减慢……出现偏向!舱室有缓慢的转动!不过不要紧，很轻微的……”她补充说，声音透着欢欣，“确实我们在减速，真的!”
教授却根据可欣的报告时间间隔在判断，要获得返回3米每秒的反向速度的时间，应该和他们阻止3米每秒的速度的时间相等的。“……三、二、一……关闭!”宇文教授早已熄灭了等离子弧，准备好了堵住小口的东西。数数到位，他便毫不犹豫地一下子把小口堵上。他并不能肯定有没有3米每秒，但既然休息站已经开始往回走，那么他们就已经成功了大半，随后他们还有一段并不算短的时间要度过，所以，宁可把空气释放得少些，也不能太多!
舱室的温度在下降!
电力仍在下降!
尤其，三人的呼吸速度很明显地超过了二氧化碳过滤器的过滤速度，产生氧气的化学物质已经趋于饱和，而它是不可能得到补充的!这更是事实。
“多久了?我们还在飞行么……没有了氧气，没有了电力么……怎么这么寒冷，好像北极，好像……好像……”她思维如梦如幻，“不要想春天，不要想空气……不要想它们……”
是拖车!那是拖车的灯光!她很熟悉。沉重的碰撞声响了一下，透过舱壁传进来。
在一旁，莫里亚森终于从昏迷中睁开了眼睛，茫然四顾，他的意识似乎从很遥远的地方发问：“是……地狱么?……”
“咔嗒!啪!——嗡嗡……”
“氧气管道接通了!”她最后听到的这句话是宇文教授嘶哑的声音，像带着若狂的欣喜。
我们赢了!她想笑，却再也支持不住，一头倒在了教授的怀中……
