笑吧，朋友
上   篇
十台美国产的K型正电子脑，价值连城，正在装配线上与十个机器躯壳合体。洋河董事长亲自上阵，连他本人一共九个装配岗位。我们这些下属都给轰了出来。车间三步一岗，五步一哨，全是保险公司派的人。正电子脑的包装是个低温液氮容器，外面配一个八十小时时效的脉冲电池。壳上贴着水晶铭牌，其中有些文字让我咋舌不止。那蓄电池的功率够让一辆电力汽车跑到国境外去，而K型正电子脑呢，有100亿个单电子元件。这已经跟人脑神经元的数量差不多了。
人群已经散去，我还在门口等待。忽然想起董事长当初说的话，那是他跟我在电话上的一场争吵，我给录了下来：
“这不是电子鸡！你怎么会叫它们电子鸡?我只是要求美国机器人公司提供一批尚未输入信息的正电子脑，里头只有机器人三定律和基本的语言、思维功能，我们可以把它们叫做‘婴儿机器人’。然后我们慢慢训练它们，一点一点儿地喂。等它们成熟了，嘿嘿，那将是个奇迹！你怎么不明白?平时挺聪明的姑娘一到这时简直笨得要命！你看着我，哦，洋河董事长，33岁的纯种中国人，典型的大男子主义者，抽烟喝酒，缺乏教养，一流的工程技师，又大又圆的一个混蛋。这是你眼中的洋河，对吧?全是细节。其实呢?洋河是个人，是个高级生物个体。生物呢?是自动复制的机器，是物质组合的高级形式，懂了没有?人是一种高级机器。那么高级机器呢?某种高级机器会不会也可以……不不不这可不是诡辩，我强调‘高级’二字。老天爷，我自己搅糊涂了，这跟什么人口问题一点儿关系没有。好好，我现在不跟你争，等我做出来再说，行不行?我现在去跟门槛争！”砰！
“你还在这儿?回家去。这儿得到半夜才能完事。”
“你也不问问里面究竟怎么样?”
“好吧，”我说，“里面是怎么回事?”
他乐呵呵地看着我：“真的吗?你注意到没有，中间那两个机器人笑时嘴咧得最大，靠边的就稍微小一些。这是因为它们站成一排看我，视线的角度有细微差别所致。你当时蹲在地上呢……它们的知识储备是个空白，只能后天学习，这就从根本上杜绝了缺乏个性的可能。懂吗?它们不可能完全相同，越到后来差别越大，看着吧，它们很快就会有鲜明的自我意识，我会让它们成为这个样子，我保证！”
他就这么开始干了。随着时间的推移，大量知识被灌入机器人的脑袋。教师班子非常杂——有他自己，有公司的技术人员，还有一部大型的集成光路计算机，最后又有一个日本“和气道”高手加入进来。正电子脑发挥出相当厉害的潜力，许多过去谁也不敢尝试的概念被输入，多次造成局部故障，经过它们自己的调整又恢复正常。有一次洋河在我的建议下给了它们一次猛烈的冲击，十个机器人中有九个发生短路，但有一个保持了僵直的站立姿态和焦虑的表情。我们等待了九个小时它才计算完毕并作出反应。当时是提出这么一个问题要它们回答：“武术是一种人与人搏斗时才需要的技能。第一定律规定你们不能伤害人，那你们学了这种技术有没有使用价值?”
“是不是某个人坏透了顶你就动手?”我笑着问，看看能不能误导它。
“如果没有人下命令呢?注意，这个问题可以不回答。”洋河小心翼翼地发问。
“多轻盈的舞步，”洋河也在出神地目送它离去，“你觉得怎么样?”
“那步态?”
“不，整个这次实验。你不觉得这个机器人的思维能力相当不错吗?”
“它甚至建立了某种个性。它跟同型号的机器人都不大相同，你不觉得吗?”
他有点儿不耐烦了：“你究竟想说什么?”
“那我呢?”
“一个礼拜就够?”
“你以为要多长?这帮机器人可以在一秒钟内记住一部百科全书，你以为它们真的是婴儿呀?”
一周以后，我应他之召回来上班。我们办公的那一层被隔出一个教室般大的房间，门上用中英文两种文字标上“机器人心理学实验室”。字体又大又黑，显然是董事长的手笔。我推门走了进去。
他冲我点点头，示意我找个地方坐下，然后清清嗓子对机器人发话：
“我命令你们完成一项任务：给自己取一个名字，注意彼此不许重样。现在开始。”
一瞬间，所有的机器人都举起手。洋河困惑地看着它们，示意左边那个身着T恤衫的机器人开口。
“我的名字是：机器人学三定律第一定律：机器人不得伤害人，也不得见人受到伤害而袖手旁观。第二定律：机器人应服从人的一切命……”
“停止！”洋河喝住它，“你的名字有多长?”
洋河恶狠狠地瞪着机器人：“是这样吗?”
“那你呢?”洋河问另一个。
“这不是日本人的名字，董事长。你今天对它们下命令时说：‘我命令你们完成一项任务：给自己取个名字。’对不对?这机器傻子从句子里挑了四个字给自己取了个名。鉴于你不满意第一个机器人的名字，它就把‘我命令你’这种句子开头的字一概排除掉，于是成了这个样子。”
“行了，你别说了。该你了，你叫什么?”
“嗯，不错。你呢?”
“这下子你没法解释了吧?你呢?”
“显然你的前世是哭死的，所以你这辈子注定笑个没完！”他咬着牙对我说，“你的名字呢?”他问下一个机器人。
“请你说说，‘没有一个名字’是什么意思?你有多少名字可供选择?”
在大楼里乱窜了好一阵才在弹子房里找到他，他正跟一个小孩在打美式九球。我跑过去抓住他的胳膊：“你成功了，你成功了知道吗?它们居然能给自己取名字！”
他放下球棍：“你怎么才明白?”
“怎么呢?”
我打开纸来看：“机器人第三定律：机器人应保护自身安全，但不得违反第二定律。嗯?你想改动第三定律？”
“过去三大定律是第一定律电势最强，第二定律次之，第三定律又比前两者都弱。如果像我这样改动，第三定律只是间接受制于第一定律。也就是说，当有人下命令时，机器人必须不顾自身去拯救人的生命，而无人下命令时机器人则根据自身所冒危险的程度来决定是否救人。这种局面使机器人过去接近完美的道德水平降至普通人的水平，反而具备了真实人性的某些特点。如果正电子脑技术能够容纳这种改动……”
“但是这样的话机器人会不会最终构成对人类的威胁?”
洋河慢悠悠地说：“我不知道。”我看着他，心中有种奇怪的感觉。这个大男孩怎么成长起来的?他究竟会走多远?
“但是任何系统的复杂化都意味着发生故障的可能性增加，机器人会在两难权衡或其它困境中瘫痪。难道不会吗?”
“这正好让不断前进的人工智能技术发挥它的潜力。正电子脑迟早会比人脑更复杂，如果始终不让机器人以人的角度思考和解决问题，要它有什么用?”
我点点头，犹豫地笑了。他的话来得太快，我的思路有点跟不上。一时冷场。
“对了，你离开时机器人在干什么?那瘫子站起来了吗?”他问我。
“还没有，走的时候我留着电视给它们看。门是锁着的。我们是不是该回去了?”
下     篇
“为什么以前没出过这种事?未必别的机器人都没看过电视?”我问道。
“它们得等主人下命令，靠自己那猪一般的脑袋去想只会不知所措。只有咱们的机器人有够用的自主能力，那也是咱们训练出来的。懂了没有?”
先是一阵隆隆的回声从小山包背后的崖壁上传来，接着“轰”的一声震响，山头上展开一个五十米宽的大水花，像慢动作一样缓缓下落。眨眼间它已越过大堤，漫上公路，把路面上许多干草、纸盒裹胁而去。水头一过公路又露了出来，我们的汽车安然无恙。然后大水分成两股，一股沿河道奔泻，更大的一股则顺着麦田向下游一座小镇冲去。河堤成了它的分水岭，而那座小山包因为受到洪水的直接冲击，已经像雪糕一样溶化了。
“它们在那儿！”洋河指着上面盘山公路的拐弯处。十个机器人排成一串奔驰而下，依次跳起越过我们的汽车，追逐水头而去。我想跑过去拦截它们，洋河伸手把我拉住。
“别，没用的。第一定律高于一切，直到无人可救了它们才会听你的。我们得追上去。”
“它是不是没电了?”我问道，往下走了几步。
“……怎么?”
“操死你们这帮没爹没娘的东西！”他站起来叉着腰，“你过来，你们给我回来！们完成一，你那右手都不听使唤了还玩呀！婀娜！你没看出那人已经死了?天底下哪儿有这么蠢的事！们完成一先生，你的右手哪去了?你的衣服也不见了。瞧呀这个大花脸，它比妓女还脏哪！我敢打赌，这王八蛋的脑子里头连两百伏的电压都不够了。有谁见过一个灯泡在救人吗?”这时“们完成一”被洪水冲走了。他用手蒙住脸。
但有件东西留了下来，一个纪念品。昨天我接待了几个小镇居民的代表，他们带来一个在洪水中撞瘪了的机器人头颅，里面是个完整的K型正电子脑。他们不知道正电子脑一旦断电就彻底报废，希望留着它会有所帮助。我什么也没说，很恭敬地收下了它。
对不起，我谈自己的事太多了，您不需要关心这些。故事已经讲完，只留下一个问题：
人们会不会允许机器人比自己聪明?它们今后是什么身份?是物体?是某种工具?还是……
朋友?
