激光金币
拉里常常为列奥设计一些仪器，利用激光装置产生了类似图画的东西，但那并不是图画，而是叫做什么“全息图”——对，就是这个名字。在底片上只是无数斑点和各种涡纹合成的乱七八糟的东西，而一旦把它用激光投射在屏幕上，那简直是栩栩如生的真正的实物。如果你从左面或右面去看它的话，和正面所看到的情景并不一样——它是立体的!这简直不可思议!在空中浮现出真正的小木匣子，盛满水果的果盘，或者是一束花——要什么有什么，甚至于还有一堆铜币，它们使我浮想联翩。
“实在是和真钱一模一样，”我说，“可惜不能永远保存它们!我想要是能给它们包上一层透明的有机玻璃就好了，怎么样?”
“爸爸，”他们齐声说(他们经常同时开口说话)，“这只是个幻影，它们不是真正的钱，实际上它们什么也不是。”
“孩子们，你们都十分聪明能干，为什么你们就不肯动动脑筋，让你们的激光机在关掉以后，这些幻影也不至于消失呢?尽管这只不过是一堆零钱，但不管怎么说也毕竟是钱啊！”
“既然按你们所说，光波几乎不可触摸，但又能画出如此的图画来，那么依我看，它总还算是个什么东西，你们也总还可以给它再涂上些什么，比如说用其他什么光波来涂。只要一旦涂上了，事情就有门儿了，对不对?”
过了三星期孩子们又请我去看他们的成果，在原先的装置上他们又增添了附加设施，使全息图(这次用的是十分币以代替铜币)的周围产生了一些雾状物。当烟雾刚一出现时，他们就又打开了某个开关，于是烟雾消散了，然后——不论你相信还是不相信——十分币的图象开始向地面掉落。真的，掉得很慢，但不管怎么说，它还是落下去了。
“看见了吗，爸爸?”列奥说，“全息图象现在有重量了。”
“的确有趣。”我说，我还能说什么呢?因为这时图象突然消失了，掉落在地板上的只是一滴胶水，就是孩子们用来制作航空模型的那种胶水。
“那么，接下去的又是什么呢？”我问道，“你们究竟又搞成功了什么呢?”
新装置和以前的完全不一样，它是由厚而透明的玻璃做成的管状体，外形就象是字母“X”似的。玻璃管的各个方面都被烧焊封死，只有在X形的交叉点下面有个小洞口，管子下方的地板上放了一条旧床垫，上面布满了黑色的孔痕，就和在熄灭香烟头时摁下的一样。列奥先让管子里面产生出十分币的全息图，并使它慢慢移向“X”的中央点，而拉里让另外一方又启动了某种装置，于是在管子的另一端又出现了烟雾的图象——是长长的一细条。拉里转动了一个旋钮，烟雾开始慢慢沿着管子流动，直至在中央处和十分币的图象重合为止。
“来吧!”列奥下令说。
只见他俩同时转动了什么控制钮——在“X”管的中间闪烁了一下灯光，下面的床垫也同时前后左右晃动起来。我真不敢相信自己的眼睛：从管子的小洞口里向床垫上洒落下一连串的十分币，连绵不断，很快就使床垫上铺满了一层钱，接着就停止了洒落。
我只能大张嘴巴，而儿子们又哈哈大笑起来。列奥说：
“好吧，你可以把它们拿在手里试试看，爸爸！”
“那么你们打算拿它干什么呢?”我问道。
“不，我有更好的想法，如果不把电力和塑料的成本计算在内的话，这玩艺儿几乎是不花钱而来的。所以我们可以大量地干上一番(他们马上明白了我的意图，要知道我本来就是干妇女饰物买卖的)，把它们做成印度手镯或者是吉普赛人的耳环等等。”
“见到了吗?”列奥说，“整个结构全被破坏了——它们又还原成了光波，那可是在一秒钟里能飞行十八万六千英里的。”
“那你们就试着把它们做得重一些，把外壳弄得更厚一些，行吗?这种小玩艺实在很受顾客欢迎，不管是外国金币还是什么小花小草，甚至于连小苍蝇都有人抢着买咧。”
咳，要是我受过了他们这样的教育，我早就成为百万富翁了，他们怎么连这样简单的问题也解决不了?
“这么办，孩子们！在还没有投射图象以前，在底片的钱币上面先贴上一个象针眼那么大的东西，这样的话，做出来的钱币就会有小孔，就能穿进细线或金属丝了，对吗?”
“是这样，孩子们，这也只是因为我化二十元买过一枚金币，并请首饰匠在上面打了个洞才想到的。现在你们多多准备一些复制品，我去拿给汤尼(他是我的美术师)加加工，利润我们对半分成好了。”
我们就这样干了起来，他们为我做了满满一桶金币(不消说，那只是包上外壳的金币图象)，但是连一点分量都没有。汤尼用它们设计出各种各样的腰带、项链、发箍等等，我开始象卖热馅饼一样把它们销售出去。在纽约和达拉斯我为那些大商场供货，甚至还供应给洛杉矶的首饰用品商店，它们一下子成为市场上的抢手货，看上去简直和真金一样。其实，在某种程度上讲比真的还要好，因为真金会使耳朵头颈感到十分累赘，而它们却轻如鸿毛。一段时期以来销路极大，而我们也获利颇丰。
这是明摆着的，电花不了多少钱，而激光设备和管子都是早做好的，加上一块二十元面值的金币(从古董店里买来也只化了七十二元)，你自己都能算出纯利润有多少。总之，如我前面所说，我们赚了很大一笔钱。
我开始另辟蹊径：比如买上一颗晶莹透亮流光四射的8克拉大钻石，配上由金银细丝精工制作的托架等等。嘿！有了这么一桶饰物就足以干一番真正的事业了。由于薄膜外壳的关系，这种宝石看起来要比真品略许逊色一些，但是请你们相信我，它仍然相当光彩夺目，完全可以和从奥地利进口的水晶工艺品或人造宝石媲美。
这时圣诞节即将来临——是我们做生意的旺季——我忙得里外不可开交，只是到了元旦以后才又过问起这专利的事。谁知他们对望了一眼，然后齐声对我叹了一口气：
“我们决定不要那个专利了，爸爸。”
“你们为什么要作这样的决定?”我捺住怒气问。
“这太危险了。”他们齐声说，接着列奥开始解释起能量守恒定律，而拉里大讲原子弹。他说啊说啊，说个不停，而我的脑袋却搞得晕乎乎的，什么“衣等于埃姆和西的平方”啦(注；即ΔE＝Δmc2)，什么“波在叠加时的交混回响效应”啦，所以我只好打断他们说：
“这又怎么啦?”我问，“我们早就知道它们并不结实，而且对所有的顾客都事先关照过。”
儿子们又把我领出屋外走到一个大雪堆前面，那是我们昨天从屋顶上扫下来的，这雪堆几乎有人那么高。列奥拿出10个钱币，把它们小心翼翼地叠放在雪堆齐胸深的地方，然后让我们躲到离围墙四步远外，举起气枪射击。刹那间只见霹雳暴风，雪雾弥漫得遮天蔽日似的，直到风停日现我再一看——哪里还有什么雪堆?空气中只散布着一种雷雨后常有的气味。
“这才妙不可言！那些叮叮当当响的小玩艺算个啥?你们现在简直能在个把小时里清除掉全城或者整条公路上的积雪！”
“不，爸爸，你是个爱好和平的人，也这样教育了我们，难道你不懂得这将带来什么吗?”
“要知道这种简便方法可以用来产生比氢弹杀伤力更大的毁灭性武器。除掉这堆雪是只要10个钱币，但请你设想，要是有人把30个这样的钱币堆起来再用气枪射击呢?要是堆上50个，甚至100个呢?单个钱币一破似乎就无影无踪了，它被还原并回到总的电磁场中去，放出的能量也只小到无可测量。但是当2枚钱币同时消失时，连锁释放出的热能已足以融化掉不少雪，这你已亲眼目睹。10个钱币就产生了爆炸并放出可观的热能，还把大气中的氧电离出来，你也闻到了那股臭氧的气味，是吗?我们计算过，如果钱币数达到一百时的结果，再多的话我们也不敢去算了。每增加10枚钱币，就还要在爆炸及放热以外出现更高一级的种种现象，事情将弄得不可收拾。”
“别担心，孩子们，”我对他们说，“我终究还拥有你们，还需要什么呢?”
