埋葬妈咪
大卫·W·赫尔    王荣生
主持人的话：继《美食》、《天幕坠落》和《卧底》等作品之后，中国读者熟悉的美国科幻作家大卫·赫尔推出了这篇新作。同他的其它作品一样，《埋葬妈咪》也是一篇极富人情味和人生哲理的软科幻作品。它此前已在美国专业科幻杂志上发表，并获得1998年雨果奖的提名。
说它是一篇匪夷所思的作品一点也不为过。作者选取了一个格外独特的切入点，使情节层层推进，铺陈开来，成为一个初读起来感到些许怪诞离奇却又极为新鲜活泼，掩卷之后余味悠长的科幻故事。大卫·赫尔的作品如同他本人一样的朴实、富于人性而且毫不张扬。透过《埋葬妈味》，我们不难看出，大卫·赫尔在他的科幻之路上又向前跨出了一大步。
上月赴美期间，怡雯曾去作者家中拜访，得知大卫已在电脑中酝酿献给中国读者的《天幕坠落续篇》，于是千叮万嘱，催他新作快快出炉。  (怡  雯)
妈咪究竟死于什么病，我们不知道。也许是病毒感染，也许是得了过敏症或败血症，也许是她的心脏猝然丧失了生命的功能。她死的头天还和平时一样，干了一天的粗活脏活回到家里，只是感到很疲倦，身体并没有什么异常反应，夜里也没有呻吟。但我和弟弟恰尔德使出浑身解数搔她摇她，她却始终没有醒来。她的双手冰凉。我还记得一缕头发横过她那张开的嘴，纹丝不动。当时我们住在罗马瑞发，那是一座古城。我们一家有我，妈咪，弟弟和乔·特里。乔·特里是妈咪的丈夫，也许是弟弟的父亲，但不是我的父亲。我们一家挤在三间狭窄的屋子里。乔·特里当时正呆在客厅里，往腰上系工具皮带。
弟弟向他跑过去：“乔·特里!乔·特里!妈咪醒不来啦。出事了，乔·特里，快来看一看。”
“走开，恰尔德。我不是跟你讲过早晨别来烦我吗?”
弟弟焦急地望着，不停地跺着脚。“到底怎么啦，乔·特里?”他脱口而出，“妈咪怎么啦?”
“怎么办，乔·特里?我们拿妈咪怎么办?”
“你有钱吗，恰尔德?”
“钱，乔·特里?你知道我只有几分钱。”
“那你呢，菲格?”他问我，“你有钱吗?”
可是，我们想不出好主意，只好站在一旁，眼睁睁地看着乔·特里将妈咪的遗体搬到屋外，放在人行道上。要知道罗马瑞发不是一座人类城市，也不属于任何外星人种，而是在几千年前由好几个种族组成的商团因为商业缘故建立起来的。同我们一样，人类也居住在这里——什么打工仔呀，流浪汉呀，全都是从邻近星球移居过去的工人。然而，这里有十几支种族，人类只是其中一支，而且数量少得可怜，连自己的社区都建立不起来，在市议会的声音也微弱得多。我们一家就住在夸茨人聚居的地区，那里还住有一些福克斯人和斯比东人。乔·特里打工，串联单丝光纤电缆；妈咪干零活，有啥做啥，多半是家务活——洗衣服做饭之类的。她和乔，特里时常谈到攒足钱好移居别的星球。可是，每当他们攒了一点钱时，不是乔·特里拿去寻欢作乐，就是妈咪给我们添置新衣服或者床上用品或者家具什么的用了。
“咱们怎么办，菲格?”弟弟问道，“可不能把妈咪扔在这里。她不会喜欢的，不干净呀。”
“那是谁呀?那是谁呀?是你们的妈咪吗，菲格?”
“一动也不动，是睡着了吗?菲格，她睡着了吗?”
“什么叫死，菲格，什么叫死?”
“死?”我说，“死就是身体不再活动了。”
“你们这群傻瓜，难道你们夸茨人自己就不死吗?”
恰尔德插嘴说：“撒谎，上星期皮立西从树上掉下来，摔断了脖子。他们把他抬走时，他就没有动，而且从此我再也没有见过他了。这不叫死叫什么?”
于是，夸茨少年们全都围着我们转，边转边用他们自己天书般的方言以及“普通话”尖啸，疯狂地打着手势，每一个都声称：“我是皮立西!我是皮立西!”喧闹惊动了外面的乔·特里。这时他已穿上了全套工作装——上面套了一件缀着金属薄片的闪闪发光的铠甲，铠甲的每一个接头都系着大钉子和吸杯，硕大的电动工具悬挂在皮带上，一只数据输入装置箍在他的秃顶上，正闪烁着光亮——乔·特里撞进夸茨人群，一阵拳打脚踢，打得他们纷纷逃回家里，挤成一团，七嘴八舌，一片喧嚣，传来一声声“我是皮立西”的尖叫。乔·特里说：“说说看，这些讨厌的跳蚤脑子里究竟在想些什么?”
乔·特里瞪了我一眼：“我不是这个意思，我谈的是夸茨人，他们不是人类。别胡思乱想什么你妈咪身体的一部分依附在你们身上。我不是宗教徒，但我相信我的父母教我的至善至美的福音书。福音书说肉体不过是一堆渣滓，毫无意义。现在你妈咪的躯体不过是一具空壳，一堆垃圾，如此而已。我敢保证，受上帝保佑的灵魂已经从她那具可怜的躯壳里解放出来，飞向遥远的地方，不再为我们操心了，正如我们不必为她留下的躯壳操心一样。你明白我的意思吗?”
我完全明白他的意思，无疑他说的句句都是真话。尽管我讨厌他，但他的气质中有点儿神秘的东西令我肃然起敬。不过，他也是个卑鄙粗俗的人，想用一番大道理来开脱自己的吝啬。他和我一样知道妈咪的遗愿是按照她的同胞的传统安葬她，也就是说要给她穿上华丽的尸衣，要举行葬礼，要有送葬的人群。她生前常常谈起葬礼，将我们兄弟俩拥在怀里，哭得死去活来，哀怨上苍无眼，将她和乔·特里、恰尔德和我带到罗马瑞发来，弄得我们浮萍似的远离人类社会。这会儿，我们兄弟俩望着乔·特里阔步向职业介绍所走去，一身铠甲有节奏地剧烈摇晃。当他转过弯后，恰尔德大叫道：“我才不管乔·特里说什么呢，把妈咪扔在这里可不行。她不是一堆渣滓，对吗，菲格?”
“那我们怎么办?我们怎么办，菲格?”
“我的!”他用“普通话”声称，“我的，我的，我的。”
触角缠住妈咪的胳膊，纳斯特人开始拖走尸体，准备当作另一堆生物垃圾吃进肚里，消化掉，然后排泄出来。我呆呆地望着，茫然无措，情况糟透了，自己既无可奈何，又给吓懵了。就在这时候，传来一阵阵凄厉刺耳的哭泣声，将我从发呆中惊醒。是恰尔德在哭泣，哭得那么凄婉，那么悲伤，顿时泪水模糊了我的眼睛，心中充满了茫然与愤怒，觉得自己要窒息了，眼前发黑，头脑一片空白。我抓起一根破家具木棒，追赶纳斯特人，朝着抓紧妈咪的触角一阵猛击，边打边发出野兽般的咆哮：“滚开，滚开!我说过的，这是我的妈咪!”
妈咪一死，我的生活节奏戛然而止，我明白在体面安葬她之前，我是无法走向新生活的，葬礼即使不能按照妈咪的遗愿，也得像个样才行。于是，我一把抓住恰尔德的衣领，大声吼叫：“别哭了。快去把你的红色小车推来，听见了吗?”
“干吗，非格?”
他跑进屋早，推小一辆鲜红色小车，是妈咪和乔·特里送给他的。那是一辆亮铮铮的漂亮小车，没有轮子，用一个柔软的气垫支撑。我和恰尔德折腾了好一阵，将妈咪抬上小车，摆平，使她不至于滚下来，为了保险起见又用皮带系住她的手肘和膝盖。然后，恰尔德握住车手把，用力一拉。
“上哪儿去，菲格?”恰尔德问道，“要干吗?”
“问题不在这里。我在想也许有人不在于我们有没有钱，也会帮助我们的。也许葬礼与妈咪讲的不完全一样，但也足以让妈咪安息了。明白了吗?”恰尔德想了一下，然后点了点头。他脸上露出甜甜的微笑，伸出双臂拥抱我：“你是世界上最好的哥哥。”我一掌将他推开：“够了。事情还没有眉目呢。”于是，他又握住红色小车的把手，我们兄弟俩运着妈咪的遗体出发了。(现在，我离开罗马瑞发已有大半辈子了，已经老了，孙子出和你们一样人了。然而，时至今日，我对那座怪城依然了如指掌。有些地区是城区，房屋建筑形形色色，既有宽敞的夸茨人社区，也有拥挤不堪的斯比东人社区。另一些地区则是荒野老林，游牧族种如西人生活在其中，他们喜欢以自己传统的流浪方式四处游荡。)
我们来到一片荒野，只见上千米高的参天大树耸立在羊肠小道两旁，这种树是当地特产，名叫“力阿罗”。同城市大多数地区一样，那地区也是多种族居住区，但人都是罗尔恩人。罗尔恩人属昆虫型，长有薄膜羽翼，鼻子卷在下巴下，伸缩自如。我们经过几个嗡嗡地飞过阴影的罗尔恩人，我才鼓起勇气招呼一位，用“普通话”一再介绍自己，最后他终于听懂了我的话，也用“普通话”询问我。
“有何贵干，地球人?”罗尔恩人彬彬有礼地询问，他那昆虫似的下颚使他的声音咔嚓咔嚓地怪响。“是这样的，”我说，“躺在这儿的是我们的妈咪，她死了。我对你们罗尔恩人一点也不了解，但我想知道你们是怎样处理死人的，我们能不能按照你们的方式埋葬我们的妈咪。要知道我们没有钱，即使有也只有儿分钱。”
“听起来倒不错，”我说，“是吗，恰尔德?”
但罗尔恩人还没有讲完呢：“然后，我们才让死者履行他的义务。正如他自己早先被孕育一样，现在他也要孕育下一代。就是死者的一位近亲将自己的输卵管——”罗尔恩人说着他的腹部就伸出一根针状黑刺来——“插进尸体，输入卵子。当这些卵子孵成蛴螬的时候，它们便在死者的肉体里生长。死者就是以这种方式偿还他还是幼虫时欠下的债务。既然你们妈咪没有任何亲人能够参加这种仪式，那么我愿助一臂之力。你们想葬礼什么时候开始?”
我和弟弟已经给吓退了。“你真是太好了，”我说道，“可是妈咪，她——”“才不愿意当作肉喂你们这些该死的蛆虫呢。”恰尔德替我说完那句话。于是，我们匆匆地穿过那地区铺满落叶的林荫道，红色小车跟在我们急促的脚步后面滑行，直到走进一个无窗蜂窝式房屋遍布的地区时，才停下来。
警报长鸣。飞船碎片雨点般向罗马瑞发倾泻下来。黑色驱逐飞船带着险恶用心降临。恰尔德拉了拉我的袖子惊呼：“你瞧!你瞧!海盗!”驱逐飞船悬浮在离城市半公里的上空。从奇袭用的航空港冒出几艘小飞船向城郊飞去，显然是空运登陆部队的。驱逐飞船退回高空轨道。我挽住恰尔德的胳膊说：“咱们走吧，这不关我们的事。”
我还来不及回答，嵌在恰尔德手掌里的个人记忆器就嘟嘟地响了，乔·特里细小的身影出现在微型屏幕上。他已经用平时系在他的铠甲上的工具换来红外线机关枪，导弹发射器，还有迫击炮。由于个人记忆器的扬声器太小，因而远方哒哒的枪声十分微弱。乔·特里说道：“凭至善至美的福音书起誓，你俩究竟在干啥?别装蒜了。我知道你们不听我的话。那是你们的妈咪，是吗?”“是又怎么样?”我毫不示弱，“也许你是铁鸡公一毛不拔，可我和恰尔德却觉得妈咪的葬礼总该像个样子。我们可不愿意因为你的吝啬而让妈咪葬身于臭烘烘的纳斯特人的肚腹。”恰尔德严肃地点着头。乔·特里凝视着我，表情古怪，他那油亮的秃头箍着那数据输入装置，装置下面是一张宽阔的脸。
“我的话你是左耳进右耳出，对吗，小子?我坦率告诉你，我爱你妈咪。对她的去世，我也很痛苦，但我不是傻瓜，将我所爱的女人同她留在身后的尘世烦恼混为一谈。菲格，你错就错在这里，可以说是本末倒置。不过，我不想和你争论。你看着办吧，去大讲排场安葬你妈咪吧，但不要把事情搞混了。你不是为了你妈咪，而是为了你自己。”
“说得不错，乔·特里，”我反唇相讥，“尤其是想不花一分钱。”
“不说了，还是谈要紧事吧。我已经受雇于自卫队，我们一队人要去迎战在城中心登陆的一伙该死的歹徒。巴列维尔，霍浦和乌威尔罗斯也有歹徒，  ”乔·特里指的是罗马瑞发的其它地区，“所以你和恰尔德要避开那些地区，明白吗?诺恩是个十足的地狱魔鬼，而他的喽罗则是按照他自己的形象做出来的。打仗可不是闹着玩的。你在听吗，恰尔德?”“在听，爹爹。”“还有菲格——”“怎么，乔·特里?”“我们俩从来就说不到一块。这我倒不在乎，我跟自己的亲生父亲也搞不好，况且你不是我亲生的。但恰尔德却不同，他是你的骨肉兄弟。你要遵照你妈咪的遗愿，好好地照顾他。”“我会照顾他的。”“那好。我要走了，去打仗。”乔·特里扛起一门追击炮，从屏幕消失了。屏幕也消隐了，只见恰尔德的手掌。此刻，枪声大作——哒哒的自动步枪声，咝咝的激光火舌声。转弯处出现一群西人夸茨人罗尔恩人，向我们的方向径直跑过来。他们是躲避海盗，海盗不分青红皂白，正在滥杀逃难的平民。不同外星种族的嘴和喉发出的惊叫哀号声令人不寒而栗。人行道上血流成河，多种颜色的鲜血混合成惨不忍睹的调色板。我几乎是抱起弟弟逃离那里的，跑过一个街区又一个街区，始终领先那些难民数米，边跑边想，这一下我们完了，不是被难民的足蹄踩死，就是沦为海盗们的枪—下鬼。
我们冲进一条背街，甩开难民和他们身后紧迫不舍的海盗，全速穿过一片毛毡帐篷林立的郊区，拐进一条窄巷子。巷子从帐篷顶上经过，进入一大片“力阿罗”巨树林，“力阿罗”树弯弯曲曲地耸立在四周古树的上空。一群西人与我们同行。没人敢停下喘口气，直到进入绿荫深处。我们进入了另一片荒原地带，从路两旁一串串脚蹼印看来，这地区是划为一种叫做格罗斯特的节肢人种居住的。格罗斯特人很腼腆，我们经过时，他们躲在巢穴里偷看我们。我们终于来到一片由岩屑积成沃土的高地，那里杂草丛生，果园点缀其中，四周是宽阔的空地，从坡上到谷底，全城面貌尽收眼底。
真奇怪，直到她蹲在我们旁边我才注意到，而且她还居然赤身裸体呢。当时我正值青春年少，对裸体女人感到心跳，尤其是罗马瑞发的地球女人少如凤毛麟角。其实，她裸体只不过是职业的需要。作为翻译，她全身涂抹上模拟西人生物发光色素的热传感色料。通过调节自己的新陈代谢系统，可以使她的皮肤表面变暖或变冷，从而再现西人的身体语言，为西人与外族的交流提供接口。当几个西人走近妈咪，东嗅嗅西闻闻时，女翻译便将他们的问题翻译成“普通话”：“是土匪干的吗?”
“带着死人出门是你们的风俗吗?”
女翻译的肚脐辐射出橘黄色光线，呈波纹状，我的回答便被翻译过去了。这一答不要紧，西人骚动起来，团团围住妈眯，用缠绕着他们那又湿又黑的鼻子的触角挨擦她，用舌头舔她。不可思议的是，其中一两个居然昂起“那东西”来。恰尔德勃然大怒，一掌打去。他仍在哭泣。
“滚开，你们这些脏东西!”他边骂边挥舞着小拳头。我转身对女翻译说：“喂，叫他们走开。”
女翻译的小肚子再次变色，西人立刻呈现七色光彩，作为回答。接着女翻译用“普通话”高声说：“生命是旅行，没有开始也没有结束，没有起点也没有终点。生命的意义在于旅行本身，不是从一个地点到另一个地点，而是走向不断隐退的地平线。说生命的彼岸是荒谬的，重要的是漫长而奇异的旅行本身。”
“可这与他们往妈咪身上撒尿有什么关系?”我问道。
“我还是不明白这与他们的肮脏习惯有什么关系?”
“我们想帮助你们。我们想让你们妈咪安息，确保她在永恒的冥思中不受纷扰。我们的习俗是给尸体涂上新陈代谢的固体和液体排泄物，其浓烈的气味筑起一道阻止好奇者或饥饿者干扰的天然屏障。”西人再次蜂拥围向妈咪。女翻译接着说：“葬礼可以继续吗?”
我用身体挡住西人。“别以为我不感谢你们的好意，但我不能让你们任何人往我们妈咪身上撒屎撒尿，听见了吗?”我告诉他们，“这不是我们的习俗。”
就在这时候，我们脚下一声爆炸，打断了我们的交谈。紧接着炮声轰鸣，枪声呼啸。我们冲到开阔地边缘，小心翼翼地往下瞧去。大约一百米下面是一座广场，广场上一队海盗与一队自卫队员相互对峙，自卫队一眼就认出了，因为他们的手臂上，腿上，触角上或者其它肢体上都佩着黑黄相间的标志。眨眼工夫两队人就冲向对方，开始了一场肉搏战。刀光剑影，你退我进，杀得难分难解，很快人行道上就东一个西一个躺着死伤者。恰尔德突然惊呼：“快瞧，菲格!快瞧!乔·特里在那儿。”
弟弟脱口大叫，声音尖细却清晰：“好样的，爹爹!杀死海盗!”
然而，那场混战陷入了僵局。海盗残余就在我们的制高点下面围成一团，处于守势。他们围住一串俘虏——有特万人、斯比东人、罗尔恩人、福克斯人、西人、纳斯特人和夸茨人。我们后来才知道这些不是一般的人质，他们是市议员，被劫持来勒索赎金的。海盗与自卫队相距120来米远，只见一个人大摇大摆地走进中间地带，他身穿大红大绿的衣服，身后披着紫色长袍，显然是诺恩。他双拳放在臀部，向自卫队喊叫，显然是在敲诈什么。很快自卫队上尉就慢腾腾地走上前来谈判，—上尉是个庞大臃肿的福克斯人，一身黑黄相间的褛褴军装。他俩谈判了好一阵，福克斯队固执地摇着他那蓬乱不堪的头，诺恩猛烈地打着手势。最后，海盗头目装腔作势地耸了耸肩，手掌凶狠地往下一砍。
弟弟惊呼：“看见了吗，菲格?看见了吗?他们居然这样杀人。乔·特里怎么不想点办法呢?怎么不抓住海盗呢?”
“哦，快瞧，菲格!”弟弟叫道，“快瞧妈咪干的!”
妈咪不偏不倚地撞在海盗的头上。撞击挣断了将妈咪系在车上的皮带，将她抛到一边，斜躺在人行道上，姿势不卑不亢。小车硒成两块，大的那块装有引擎，正冒着油烟。活该诺恩倒霉，只有一丝肉皮连着头与身体，不可一世的他现在变成了一堆烂肉，一摊污血。他一命呜呼，喽罗们顿时群龙无首，不仅交出了人质，他们自己也束手就擒。我和弟弟沿着茂密的藤蔓跌跌绊绊地爬下到广场，朝妈咪跑过去，但乔·特里已经将妈咪搂在怀里了。他神色怪异，凝视着妈咪的眼睛。见我们跑过去，他向我们眨了眨眼睛。
被解救的人质正在与福克斯人上尉商量重要事情。乔·特里走过去，却遭到白眼，于是他按了一下开关，那铠甲便放大他的声音，使在场的人都能听见。
“你们听着，是这位可怜的女人救了你们的命。她奉献出自己。为了拯救城市，她献出了自己的生命。为了解救你们——我们的议员和领导，我亲眼看见她毫不犹豫地用自己的身体作武器，直接朝海盗冲去。我发誓我从来没有看见过如此奇迹，凭着至善至美的福音书我为她那奇迹般的英勇无畏作证。谁愿意同我一道去悼念她的英雄壮举?谁愿意去作证?”
市议员们围住乔·特里，西人和女翻译围成一圈跳来跳去，罗尔恩人和夸茨人在乔·特里的左上方盘旋，瓦斯姆人、特万人和斯比东人排成—串，林福特人、纳斯特人三三两两地扭成一团。
最后，一个瓦斯姆人齐足跳向前来说：“我亲眼目睹了这种英雄行为，这种大无畏精神。对这种高尚品格我心中无限仰慕，我保证这位杰出的女性将受到她应有的厚葬。”
“不行，”一个纳斯特人大声反对，“她不能动了。她是我们的，我们保证她将永远成为我市的一部分。不用说，她的肉天生鲜美。”
夸茨人嘲笑说，妈咪并没有真死，而是超凡入圣，成为了一个超自然群体不朽的一部分，而这个群体正是罗马瑞发全体市民。西人和往常—样默默无声，他们焦躁地围着乔·特里跺来跺去，那熠熠闪光的皮肤令人炫目，接着干脆向他冲过去，恭敬地昂起“那东西”，乔·特里只好用脚踢开他们。“喂，”他那放大的声音传遍市中心，他再次以奇怪的目光瞟了我们一眼，“你们的建议都很好，不过这位死去的地球女人太特殊了，任何一种安葬方式都不适合。”
“那怎么办?”罗斯姆人问道，“她有什么遗愿呢?”
“体面吗，菲格?”弟弟说，“真是体面吗?”
李林峰  图
