客从外星来
说真的，对卡纳米特人的尊容太不敢恭维，他们长得像人又像猪。头一次看见他们的人都会被吓一跳。当人们面对这张来自天外的、丑陋的面孔时，当长着这副面孔的丑八怪向人们送上一份礼物时，谁不疑虑万分呢?
P国代表表达了和A国代表一样的意思。然后，大会秘书长向大家介绍拉夫柯博士——一位犯罪学家。随着拉夫柯博士走进会议厅，一大堆奇形怪状的仪器也被推进了会议厅。拉夫柯博士说：大多数人的问题是：卡纳米特人来到地球上的目地何在?他们为什么要向我们提供礼物而不索取任何回报。他接着说：“为了证实卡纳米特人的话，我将对卡纳米特人做一些检测。”
他拿出两大块硬纸板，一块是红色的，一块是黑色。红色纸板是一个四英尺见方的正方形，羔色纸板是长方形，其长度为四英尺半。博士对卡纳米特人说：“这两块纸板中哪一块较长?”
“我再重复一遍，”博士说，“哪一块纸板较长?”
“你们是怎么来到地球的?”博士问。
“重复一遍问题，”博士说，“你们是怎样来到我们地球的?”
他转向卡纳米特人，“要向客人提一个问题，一个在上次代表大会上E国代表提出的同样问题：卡纳米特人向我们地球人提供礼物的目的何在?”
从联合国总部出来时，我遇到基瑞哥尔——另一个译员，他的脸由于激动而涨得通红：“这不是耍弄人吗?”他激愤地大声说道：“一个圈套!为什么这样突然急迫地结束会议，任何人都没有提出新问题的机会?”
“明天?!博士明天将回巴黎。在明天以前，会发生许多事。正常人会相信这些鬼把戏吗?会信任这些看来像是吃婴儿的丑八怪?”
我有点不平，说道：“你别以貌取人。”“呸!”他不屑地扬长而去。
第二天，那些检测过卡纳米特人新式能源仪器的各国代表纷纷向联合国报告，他们全都欣喜若狂，连我也几乎不能相信这种事!但是看来这些由卡纳米特人进来的新式能源仪器能发出比任何原子反应堆多得多的能源，而且这些仪器不用补充任何原料就能永远取之不竭。这种仪器的造价十分低廉，世界上任何人都可购买。这天下午，共有十七个国家向联合国报告，他们已将这种新式廉价的能源用于各种工厂。
这是最轰动的新闻!卡纳米特人的小机器销毁了全球的各种军事武器，任何人再也不能制造武器，装备军队!
“废话!”他粗鲁地打断了我的辩解。“就算这些卡纳米特人有宗教，他们也从没有提起过。更何况他们并没有送来一群传教士，他们派来的是一个正式的外交使团。他们使团从事的工作符合他们全体的意愿。现在的问题是：他们要从我们繁荣中得到些什么?”
“这就是为什么你来到这里的原因?”我问道，“要去发现原因所在?”
我答应了，尽管我知道这很蠢，这太费时间了。每天晚上我们都工作到很晚。我们利用搞到手的一切卡纳米特文字材料，例如卡纳米特人在布告上写的字……还有一本内容很少的英—卡字典。几个星期后，我们弄明白了这本书的标题，它是《如何去对待人》。似乎卡纳米特人编写这本书是为了帮助他们新来的职员适应在地球上的工作。
“怎么了，基瑞哥尔?地球上发生大战了?”我问道“瞧你，像个魔鬼。”
“说吧，伙计，出了什么事?”我说。
“这不是挺好吗?”我说。
我又说道，“那么那次测谎试验呢?”
“那么那本书呢?”我说，“那本《如何去对待人》?它是什么意思?你怎么解释它?”
“它讲的是什么?”
他笑了，一种奇怪的、扭曲的笑容：
“这是一本以人为原料的食谱。”
