默比乌斯带的故事
威廉·黑利特·厄普森    刘维梓
寄自  新几内亚岛①
1945年7月21日  星期六
送美军     亚历山大·布茨少校
澳大利亚   蒙果摩日岛②亲爱的布茨：
我很乐意通知您：美军方面派出的狄克逊和赫博尔特上尉（过去他俩都是蚯蚓拖拉机公司的安全工程师）将在下周二，即7月24日到达蒙果摩日港。他们是搭乘小型护卫舰去各地检查蚯蚓公司产品并提出关于减少事故的建议的，还携带一台60马力的蚯蚓牌拖拉机作为示范，装备了所有最新的安全设施。
您真诚的朋友   吉尔伯特·亨德森
寄自   蒙果摩日岛
第334野战医院
1945年7月23日  星期一亲爱的亨德森：
昨天我和澳大利亚同事来到基地，准备试验从重型轰炸机上用大型降落伞抛落五吨重的拖拉机。当时接到一个十万紧急的消息：要火速让拖拉机去离蒙果摩日港20英里的一个偏僻山谷开辟简易机场。有30名澳大利亚士兵在附近洞穴清理阵地时受了重伤，正躺在野战医院待运，但他们不能经受崎岖山路颠簸之苦，所以必须空运。
寄自  蒙果摩日港
1945年7月24日   星期二亲爱的亨德森：
他唯一的答复却是把我拖去参观抽水站，详细介绍他在安全方面的种种设想。他让我看了安装在机房里的蚯蚓牌内燃发动机，以及在另一间泵房里的水泵，两座房子相距30英尺，中间由四英寸宽的皮带传动。机房里的皮带及皮带轮都有防护罩，两个建筑物之间的传动皮带在长长的木匣中运行，只有泵房里的皮带及皮带轮没有任何防护，皮带从一个墙洞进来又从另一个墙洞送出。
这时抽水站的下士插口问：“这会使皮带打滑吗?”
有什么办法能拖住他们呢?我想皮带是从泵房墙上的两个洞口里进出的，要卸下来就得弄断它，但这样做太麻烦。他们很可能会让一人慢慢转动发动机，把皮带送给另一位，而后者则在泵房里油漆。狄克逊说过他只漆外侧而不漆内侧……
寄自  新几内亚岛
1945年7月25日   星期三亲爱的布茨：
不过，我多少还有点担心，您所说的那个默比乌斯带——不管它是个什么玩艺——我看可能靠不住。传动皮带是个极为简单的机械，数学怎么能改变它呢?如果有人想只漆一面而不漆另一面的话，他为何做不到这一点?
寄自   蒙果摩日港
1945年7月28日    星期六亲爱的亨德森：
“咦?”他说，“我已漆过了皮带接缝，怎么这里又有了一个接头?”
“我决不会这么糊涂，”他恼怒万分，“一定有人捣鬼，该不是你吧?”
“这怎么可能呢?我连皮带旁边都没去过。”
“也许他又带来一罐油漆，是吧?您在漆外侧，他就在那边漆内侧，只是想开玩笑。”
“你得负责！”他暴跳如雷，“干吗你也要在这边漆皮带?”
赫博尔特如丈二和尚摸不着头脑：“我怎么可能呢?这里的皮带整个都被防护网罩住，我根本没碰到过它一点点。”
“又出什么事啦?”我满心愉悦地问。
“果然如此！”我故意大惊小怪，“这又是怎么发生的?”
半分钟后赫博尔特过来了，他问：“您还需要什么吗?”
“不错，我要知道你究竟在那边乱搞了什么名堂?”
“是你又把皮带外侧的油漆也擦掉啦?”
“我一直在摇动曲柄，您想让我也过来擦漆吗?”
赫博尔特望了一眼：“果真如此！这是什么意思?我以为您只打算把内侧擦干净的，为什么要把外侧也擦掉呢?”
“我没碰过外侧！不过有人是这么干了，我正想查清到底是谁呢!”
“你还敢否认吗?”
“当然要否认!我看不出你为什么老要跟我过不去。先是说我漆了内侧，现在又指责我擦了外侧。我看这全都是你自己干的!”
“噢，我可不赞成这么干,”我插口说。
“这有什么不妥?”狄克逊追问。
我其实是怕他回到船上发现拖拉机已被借走，更怕当时拖拉机还没走远，可我不能说出实情，所以我尽可能温柔地说：“如果要我说，这事十分简单，不过是您有点心不在焉罢了，狄克逊上尉。想想也真够滑稽的：漆外侧时您糊涂把内侧漆了；然后清洗内侧时，您又莫名其妙把内侧漆了；然后清洗内侧时，您又莫名其妙地把外侧也洗掉了。下一步，您该好好用清洗剂去洗洗脑袋，或许还应该把您裤子里面也擦擦干净吧。”
“狗娘养的，你存心捣乱!”他大吼一声向我逼近两步，准备用喷灯揍我脑袋，不过他在挥舞中失手使喷灯飞出，摔在那桶汽油上，顿时轰的一声烈焰横飞。唯一的出口霎时变得大火熊熊，浓烟蔽空。
我们三人退缩到房间最里面，刺鼻的油烟黑雾充斥全室，抹存和棉纱团统统烧个精光。我们紧贴地面躲避黑烟，后来又藏在一大堆盒子后面，可依然无法透气，一味地呛咳……呛咳……
我醒来时人在医院，已过去了整整三天。当时人们赶来扑灭了大火，房子、水泵甚至皮带都被保住了。而狄克逊、赫博尔和我全部昏迷，现在只剩我还留在医院继续治疗脚伤。
您万万不会想到，那顽固不化的狄克逊还想回去完成他那不可能完成的油漆活!不过，负责港口的澳军上校刚好回来碰上那场火灾，他命令狄克逊两人立即开路。他说：“这些案例工程师最好还是回家抱孩子，呆在这里，而且是战争时期，实在是太危险啦!”
您的朋友  亚历山大·布茨
