“要斩草除根!”
艾辛一向认为，自己并不是孤陋寡闻的人，但是现在他才真正明白了什么叫“不可思议”!这慈悲心肠的女子竟然对病毒也同情起来，却不转念想想，无恶不作的病毒怎会突然悔过?她就象那寓言里的农夫，用体温焐暖冻僵的毒蛇，反被毒蛇一口咬死。他不禁怀疑这女子的神经系统，有没有受到病毒的破坏?但不管怎样，他必须尽快使她摆脱这种荒唐的念头。
但是，他只听见一个回答——“不!”
艾辛愕然!胡言乱语、怪诞荒谬，这是典型的神经错乱的症状。莫非这女子的病症已到晚期?莫非她纤弱的大脑组织也已被病毒破坏殆尽?莫非再高明的大夫对她的病也只能长叹一声回天乏术?他微嘘一口气，摇了摇头。
“病毒是不可能有智慧的!”他一个字一个字清清楚楚地说道，“书上写得明明白白，它们不过是能够复制自身的蛋白质而已，怎么会和人类一样是智慧生物?如果病毒有了智慧那就太可怕了，它们会更加阴险毒辣，为所欲为!这简直是天方夜谭!好啦，别再胡思乱想，趁早请医生把它们消灭干净才是。”
“不!”那女子的声音稍稍有点颤抖，“有时候我真不明白生命体之间为什么总是血淋淋地杀戮!杀戮!杀戮!我们为什么从不想到我们杀戮的对象，也是一个生命，一个和我们一样有血有肉有呼吸有感情的生命呢?”
“可我们谈的是病毒啊!”他仍不想放弃最后的机会，“它们没有思想，它们唯一的生存目标就是不停地攫取：对它们绝不能手下留情，一定要斩尽杀绝，才能免除后患!”
那女子不理会艾辛的规劝，只管自顾自一口气说下去：“如果病毒和我能互相理解，能意识到对方是智慧生命，是大自然亿万年进化的结晶，那该有多好呵!你且想想，那些病毒不也蒙在鼓里吗?对它们可怜的视力来说，皮肤、血管和肌肉是多么广阔无边的天地呀!对它们短暂的生命来说，我的躯体不就象永恒不变的世界?它们怎么可能意识到，自己生活的地方，竟是一个活的生命?我一定要告诉它们，我和它们一样有生命、有感觉、有思想，而它们所做的一切，对我是多么有害。不!它们不能杀死我，因为离开了我，它们也无法生存。”
这注视既是柔和的，又带着深深的责备。艾辛慌乱地移开视线，闭上了眼睛。一切竟如此简单!简单得难以置信!冥冥中．他仿佛看见了那个女子——
