温馨的平衡
他惊呆了，困惑地凝望着眼前站着的姑娘，手中原先捏紧的发火器不知不觉慢慢松开。她亭亭玉立，金黄色的秀发衬托着一张圆圆的脸，双眸透出聪慧的神情，却又笼着一层薄薄的愁雾。也许因为恐惧的缘故，尽管她那晶莹洁白的细牙紧紧咬住嘴唇，仍止不住嘴角的牵动。
不久前，国家研究院收到宇宙“ SOS”信息，获知奥顿勘察组克劳思教授和二名助手突发宇宙病，急需血清。飞艇就是送血清到密曼去，那儿等着接取血清的航天班机。
“她想去密曼，见一见哥哥－－恐怕就是勘察组那个克劳思。她只有十几岁，还不知道自己闯了多大的祸。”
“艇长说要把我'抛掷'，'抛掷'是什么意思？还能见哥哥吗？”显然，姑娘没有完全听懂刚才的谈话，她只是凭直觉，预感到死神在靠拢。
“'抛掷'也许不能见哥哥了。”巴顿还在利用字眼尽量避免刺伤姑娘的心灵。
“你－－知道？”她怀疑地扫视了巴顿的脸，竭力想捕捉到同她开玩笑的影子。
“你也这样认为－－真的要让我去死吗？”她顿时不知所措地靠着墙壁，就象一只用碎布制成的小娃娃，无力地瘫在一旁，反抗和自信都消失殆尽。
姑娘放开椅子，双手打颤地乱摸套在脖子上的一块识别磁盘，这上面记存着她的情况。巴顿连忙俯下身，帮她解开链条钩子，卸下磁盘，回到信号器旁。他仍然用平时那种粗声粗气的腔调对地面中心回报：“报告，偷渡者是个可怜的女孩。现在请收听讯息。”说着，巴顿将磁盘放入一架磁声计算机，立刻传出清晰的声音：
“T8374--Y54，姓名：玛丽?克劳思，性别：女，出生年月：2160年7月7日，年龄 18岁。身高 160公分，体重 55公斤（这么轻的份量已足以把薄型飞艇置于死地！）。头发：金黄色，眼睛：碧蓝，皮肤：白色，血型：O 型。”巴顿又一次转向姑娘，她早已缩成一团，躲在墙角边，睁大着疑惑的眼睛，一眨不眨地盯着巴顿。
“你想错了－－完全想错了。”巴顿说，“没有人要你死，如果人类可以更改宇航法律，决不会采取这种冷酷的决定。”
“姑娘，我们这艘飞艇是专程送血清到密曼去的。奥顿那边有个勘察组，你的哥哥克劳思教授和两名助手突发宇宙病，急需血清。如果血清不及时送到，他们会面临死亡的危险。飞艇的燃料算得非常精确，如果你留在飞艇上，你的体重会多消耗燃料。那样飞艇没到密曼就会坠毁，等在那边的航天班机就接不到血清。我们都会死亡，当然还有你哥哥和勘察队员们。”
艇长的声音再次从通讯器里传出时，仪器面板上的航天表上显示出18:10。
“巴顿，你必须在19:10前，把飞艇的速度恢复到正常。”
“巴顿，”艇长的声音继续响着，“平时我绝不允许发生这类事，今天我也违心地同意了。但你不能再偏离指标，必须赶在19:10前完成最后调整。”
巴顿懊恼地关闭了通讯器，抬头一看钟，时间已经18:13，离不幸的时刻只有几十分钟了。
“我害怕，我不愿意死－－更不希望现在就死。我要活，却逼着我去迎接死神。没有人能解救我。我在哥哥的眼里，是无比珍贵的亲人，可是在冷酷的平衡中，我却成了一个多余的人！”
18岁的姑娘，实在无法接受这种严酷的事实。在她音乐般的生涯中，从来不知道死亡的威胁，从来不知道人的生命突然会象大海的波浪，甩到冷酷的礁石上，破碎、消逝。她属于温柔的地球，在地球安全的雾纱笼下，她年轻、快乐，生命既宝贵又受法律保护，有权利追求美好的未来。她属于暖和的太阳，属于诗意的月光……无论如何不属于冷酷、凄凉的星际空间！
“我不是勘察组，我是地球飞艇。”巴顿回答说，“哥利?克劳思教授在吗？”
姑娘手中的笔不动了，她似乎在思索、寻找最适当的词汇，向亲人报告自己的处境。玛丽断断续续地写着，当她写完信，签上自己名字的时候，时间是18:37。
于是她又开始写第二封信，向地球上的亲戚朋友诀别。玛丽抬头看了看航天仪上的时钟，真怕黑色指针在信没有写完时就跳到19:30。
玛丽写完信，指针爬到18:45。她折好信纸，写上收信人的名字和地址，把信递给巴顿：“你能帮我保存这两封信吗？等回到地球时，装入信封寄出去。”
“那么－－”她强打起精神，凄楚地朝舷窗外看了看，说，“我也许见不到哥哥了。我不能再多呆一会儿吗？一点希望也没有了吗？”
“也许，我根本不用再等，也许我太自私了－－也许等到死后再让你们去告诉哥哥好！”
人真要死了，感情会陡然发生变化－－多么想把心中的话说尽，同时又会感到多余；于是，思想象脱缰的野马，横无际涯地乱奔。此刻，往昔生活中的琐事，也会突然袭上心头，发出耀眼夺目色彩，特别感到生活的可爱。
玛丽不知怎地想起了7 岁时的一件小事。一天晚上，她的小花猫在街上走失了，小姑娘伤心地哭泣起来。哥哥牵着她，用手绢擦掉她的眼泪，哄说小花猫会回来的。第二天早上玛丽醒来时，发现小花猫果真眯着眼，蜷缩在床脚边。过了好久，她才从妈妈的嘴里知道，那天哥哥早上四点钟就起床，跑到猫狗商店敲门，把老板从睡梦中叫醒，好不容易买回那只小花猫……
巴顿迅速调节好控制开关，发问：“谁是哥利?克劳思先生？请答话。”
“我是哥利?克劳思，有什么事么？”通讯器里传出缓慢沉重的低声。玛丽听得出这是哥哥的声音，他说话总是慢悠悠的，给人稳妥可信的感觉。可是玛丽今天发现这缓慢的声调中分明含有一种哀音。
巴顿没有上前，他让她一个人走进去。他知道此刻任何同情、相助，价值都是等于零。她走进“空气封闭室”，回过头朝巴顿望了望，暗淡的眼光里透出无穷的深意，象是致谢，又象是怨恨；象是绝望，又象是圆寂。
巴顿的心好象触电似的颤抖了一下，忽然，一个疯狂的主意闪现在他脑海。
“等等！”他说，“或许还可以做一件事——”
姑娘的目光中闪现出希望的火花，热切地盯着他。希望从他嘴里能吐出改变自己命运的字眼。
是不是要和艇长商量一下？巴顿犹豫了一下。但很快又否定了这个念头，他清楚，谨小慎微的艇长不可能同意这个疯狂的主意。他并没有亲眼见到这个亭亭玉立的女孩在自己面前，也不会理解自己不惜一切代价保全她生命的执着。
就这么办了！巴顿叹了口气，走上前去，把姑娘拉了回来。对她说：“听着，这可能有点残酷，但你要相信我是为你好，如果你想活着的话，就听我的，明白么？”
姑娘不知所措地点了点头。
巴顿深深吸了口气，对她说：“把衣服脱掉！”
姑娘惊奇地瞪大了眼睛，微张着嘴巴，一动不动！
没有时间了！巴顿只有自己动手，把姑娘拉到面前，粗暴地往下扒着她的衣服。外套，内衣，裙子，袜子，还有最里面的……
玛丽好像被吓坏了，又好像明白了什么，她没有反抗，也没有说话。任浑身的衣物如落花一样散落在地板上。两分钟以后，她浑身赤裸着，微微颤抖，宛如天使。洁白的肌肤，丰满的双乳，曲线玲珑的腰际，紧紧并拢的大腿……一切都展现在巴顿面前。
巴顿觉得全身的血液都要沸腾了。他不敢看姑娘，也不敢说话，深吸一口气，开始脱自己的衣服。
一分钟以后，他也浑身赤裸了。刚刚把手中的内裤抛下，就觉得一个绵软火热的胴体靠在了自己身上。女性的体香直透进自己的鼻子，传递着暧昧的信息。
“来吧，”玛丽羞赧地说，“我……不想死前还是童女。我……我愿意——”
巴顿觉得浑身都火热得像要燃烧。身上有些地方起了奇妙的变化。但他没有说话，只是轻轻地将赤裸的女体推开。在舱室中搜寻着一切可以不要的东西。多余的食物，装饰品，备用零件，武器，甚至把座椅也拆了下来。总之，一切可以丢弃的必须立刻丢弃，以换取保全姑娘性命的可能。
玛丽很快也明白了巴顿在干什么。不禁为自己的误解羞红了脸。她尴尬地缩在舱室的角落里，双腿并拢，双手抱在胸前，挡着自己比一般女孩挺拔得多的丰乳。但望向巴顿的目光中却多了几分温柔之意。
如果她知道巴顿接下来要对她做什么，想必那目光会可怕得多。
当两个人的衣服，鞋子和一切杂物都消失在飞船外，变成永久的太空垃圾之后，巴顿立刻扑到电脑前，按了几个按钮，很快荧屏上出现了新的飞船质量。看到那几个闪现的数字，巴顿的心再次沉了下去。减少了二十公斤。这个成绩不坏，不过距离让飞船平安到达目的地的底线仍然差了至少十五公斤。而飞船里已经没有任何可以抛弃的东西了。
“难道真的要走那最后一步么？”看着面前赤裸的美丽少女，巴顿无论如何无法狠下心来。
但是必须立刻决定……
没有时间再犹豫了！巴顿对玛丽突兀地说：“你喜欢维纳斯的雕像么？”
他是什么意思？是暗示我赤裸的身体么？姑娘的脸变得更红了。“喜欢的，”她喃喃地说，“……我也喜欢大卫。”后一句话几乎低不可闻。
巴顿根本没听明白她后面说什么：“那么下面的事情你可能会觉得安慰一些！”还没有有等她回答，巴顿猛地把姑娘压到在地板上，骑在她赤裸的背上，令她无法挣脱。同时从背后拿出了一直悄悄握在手中的多功能打火机，这是他有意留着的没有扔掉的。他按下其中一个按钮，随着一道蓝光闪过，一把大约三十厘米长的等离子光刃出现在他手中。这是世界上最锋利的切割器，在姑娘还没有反应过来之前，冰冷的刀锋已经划破了她娇嫩的肌肤，并深深地插入了肌肉和骨骼。鲜血涌了出来。少女终于尖叫起来，洁白的玉体猛烈地挣扎着，像一只濒死的羔羊。这让他忽然想起了多年前在大学图书馆里，看到的一个不知道是哪个国家的恐怖故事。在阴森的皇宫里，一个嫔妃被带到妒火中烧的皇后面前，然后……
三天后，在密曼星球上，一大群人簇拥在太空机场。焦急地等待着一艘飞船的到来。飞船上，有着生死未卜的两个人。
飞船出现在天边，缓缓着陆。飞船还没有停稳，艇长戴哈德就从架驶舱跑出来，亲自拉开了后舱门冲了进去：“上帝啊，巴顿，你们——”
但他话还没有说完，就面色苍白地踉跄后退了出来。像是看到了世界上最可怕的东西。他一跤坐倒在地上，然后干呕了起来。
在人们的惊惶不安中，一个赤裸的男人满身血污，蹒跚着走了出来。
人们的目光齐刷刷地望向他的胸膛。
当然，他赤裸的胸膛并非人们关注的焦点，真正的焦点在于他胸前抱着的一个奇怪的“东西”。
那个“东西”是活的，蠕动着，发出一阵阵含糊的叫喊。但是声音嘶哑而微弱，显然早已经嘶叫过太多次，而无法发出高声来. 没人听得明白它在叫什么。
它看上去就像一只光溜溜的小猪仔一样，将赤裸的背部和臀部露在人们面前。当然，那不是猪的背和臀，而是人的。如果光看那凹凸有致的胴体，并用想象补足剩余的，没有人会怀疑这是个曲线玲珑的美女。
这当然是个人。
只不过这个“人”，没有手，没有脚，也没有头发。那修长的双腿和诱人的玉臂，都已经告别了那具饱受摧残的娇躯，正漂浮在宇宙的某个角落里。现在的这具身体像是一个被拆卸掉手脚的塑料人体模特。当然，在肩膀和大腿根部进行了简单包扎，用上了宇航必备的超级止血剂，但仍然有血迹渗透出来。
医护人员都被惊呆了，过了半天才如梦初醒，赶紧抬着担架冲上前，七手八脚地要将那个没有手脚和头发的“东西”接过去。但她尖叫着，把仅存的躯干埋在男人胸口，死活不愿转过来。可惜，她既没有力量，也没有手脚，所以在男人松手后，还是轻易被转了个仰面朝天。人们很快明白了她不愿转过身来的原因。
在她胸口那本该是傲人双峰的地方，取而代之的是一片平坦的模糊血肉。
正是那一对世界上唯有巴顿一个男人观赏和抚摸过，而今已经永远消失的美丽双乳，补足了最后的一公斤。
被带走的姑娘挣扎着向着巴顿喊了句什么。巴顿没有听清，但他明白姑娘的意思。这是他在切下那对丰乳前和玛丽的约定。
“放心吧，”他大声说，“不管人体克隆技术能不能让你完全复原，我都娶你！”
