猫的摇篮
本世纪六十年代，美国文坛上流行着一种奇特的流派，叫做“黑色幽默”。这类作品突出展示我们周围世界的荒谬扭曲，用无可奈何的嘲讽态度表现环境和个人间的不协调。正是这种世界本身的滑稽可笑，经过黑色幽默作家的妙笔加工，形成了一篇篇独具匠心的艺术杰作。这里我们要介绍的小库尔特·冯尼格，可以说是黑色幽默的杰出代表。但是，有多少人知道，冯尼格是从科幻小说起家的呢?
冯尼格生于1922年，其主要作品有《自动钢琴》(1952)、《泰坦的海妖》(1959)、《上帝祝福你，罗斯瓦特先生》(1965)、《第五号屠场》(1969)。
比如说1945年8月6日这一天，当第一颗原子弹在广岛爆炸，成千上万生灵在原子弹的气浪中披靡倒地，这个星球上所有的人都注目广岛时，他却置若罔闻，关在书房里，对一根绳子发生了兴趣。
“猫的摇篮”是用一圈绳子绕在双手手指上，翻出叫做“猫的摇篮”这么一种花样来哄小孩玩的、颇似中国俗称“翻牛槽”、“翻绞绞”的游戏。当牛顿走进他的书房靠在博士身边时，博士对牛顿露齿一笑，把那一圈绳子在牛顿面前晃了几晃，问牛顿：“看见了么?看见了么?看见了么?猫的摇篮?看见猫的摇篮了么?看见漂亮的小猫咪在那里睡觉了么?咪呜！咪呜！”
二、历史，读着它哭泣吧!
原博士手边暂时没有什么高科技的东西可研究，暂时“失业”了。但是自然界的一切奥秘无时无刻不在吸引着他，有一天一个奇怪的问题打动了他，这个问题是：“当乌龟把头缩进去的时候，他们的脊是弯起来了呢，还是缩短了?”于是他的屋前屋后，卧室那室里，有了许多乌龟。
也正在这时，刚刚走出战争硝烟的美国政府遇到一个难题：如何消灭泥沼?在战争中，臭气冲天的泥沼会阻碍卡车、坦克、榴弹炮、人员……的行进，这个问题得到解决美国军队必将战必克、攻必胜。
霍尼克博士就是这样开始了“九号冰”的研究。这个长不大的孩子对于正义和邪恶永远无知无觉，他的世界，既没有天堂，也没有地狱。他研究的东西，只要对他来说好玩就行。他研制“九号冰”时，根本没想到它将给人类带来什么?他没有天理良心，但的的确确不是坏人。
曾经有人对他说：“现在科学和罪愆同流合污了。”可是你猜博士说了些什么?他只是茫然无知、迷惑地问：
“罪愆是什么呀?”
山洛伦佐是个被遗弃的岛屿，毫无开发价值的贫困国家。历史上记载：“当法国于1682年，宣布山洛伦佐是法国领土时，没有一个西班牙人抗议。当丹麦人于1699年宣布山洛伦佐是丹麦领土时，没有一个法国人抗议。当荷兰人于1704年宣布山洛伦佐是荷兰领土时，没有一个丹麦人抗议……而当现在的统治者麦克凯布和约翰逊宣布山洛伦佐为他们所有时，谁也没有抗议。”
“那么，这位新娘是谁?”记者乔纳问。
“上帝，太可怕了。”安吉拉叫起来，“真有人被这样处罚么?”
“告发什么?”
“干什么?”乔纳问。
“这与我有什么关系?”乔纳说。
“我要给你一个差事，”弗兰克少将开门见山地说，“对了！十万块钱一年，怎么样?”
“天啊！”乔纳叫起来，“让我干什么要给这么多钱?”
“那是什么差事呢?”
“我?做总统。”乔纳气喘吁吁地说。
“还能是别人吗?”
“不干。要是有人暗杀我呢?”
“暗杀?”弗兰克困惑不解，他问：“为什么会有人暗杀你。”
“好吧，在我回答你之前，请告诉我博克侬教是怎么回事?”乔纳问。
“这种宗教便危害了‘爸爸’的统治?”乔纳问。
“他为什么成为逃犯?他的宗教为何被禁止呢?”
“那么，是否有人因信教而被处以钩刑?”
“一个有思想的人能对已经在地球上有过一百万年经验的人类抱什么希望呢?”回答是：“不抱什么希望。”
