野性之口
[日]小松左京 著
我们生活的世界是毫无价值、荒谬可笑的。活着是一件荒唐无益的事情。首先，这个毫无价值的玩意儿--我自己--就荒谬得让人无法忍受。
毫无价值，荒谬可笑，仅仅因为它就是这样。每件事--财产、科学、爱情、性、生活，老于世故的人--自然、地球、宇宙--所有令人作呕的污秽，让人沮丧的愚蠢。所以——
当然，这将和别的事一样愚蠢--事实上，在一切各式各样的蠢事中间，也许是最愚蠢的？但至少这件事有那么一点刺激--一种锐利的感觉。也许这个详细周全的计划的核心就是一种疯狂的尝试？也许是这样，但至少——
毁灭世界？历史上有千千万万人有过这样的狂想，而他这个想法不是那么陈旧的。不可能有更荒谬的想法了，只有它才能扑灭他心头的怒火。我内心的火眼被一种高贵的绝望扇起来了。。。。。。
进入内室，他锁上门，打开灯。现在--这想法使他两眼放光--现在开始了。
清冷的光线照亮了房间。一个角落里摆着一台家用烤箱、一组煤气灶、一部切片机、大大小小的平底锅、一套刀具、一个装满各种调味料和蔬菜的壁橱。旁边是 一个自动工作台，设置了全套长呢工序，可以进行人类有史以来对身体进行过的任何外科手术--不管是难度多大、多么复杂的手术，即使是最大的医院里才能做 的，这里也都能完成。手术台旁边，是一些假肢：手、脚，任何一种最先进的人造器官。
好，那么--让我们开始吧。
他用一种戏剧化的姿势拿起手术台支架上的注射器，检查压力刻度，调整设置--调高了一点，因为这是第一次注射——然后把禁用的麻醉剂注射进他右大腿。
电子解剖刀如丝一般细细地切过皮肤，所过之处非常炽热，几乎没有鲜血流出。切开肌肉组织。。。。。。露出大动脉。。。。。。用钳子把肉夹下 来。。。。。。包扎。。。。。。切除并处理感染的肌肉表面。。。。。。嗡嗡叫着的轮转机锯条旋转着切向股骨。锯条切中了骨头，那一刹那他闭上了眼睛。
几乎没有什么震动感。当内置钻石头的超高速锯条切过骨头时，只发出了请的摩擦声，同时给骨头切面敷上混合的强力酵素。在精确的6分钟内，他的右腿干净利落地同躯干分离了开来。
他那条和身体分离的右腿直挺挺地躺在床上，透过透明塑料的绷带，可以看到一圈外围包着黄色脂肪的收缩的粉红色肌肉组织，白色的骨骼中心可见黑红色的骨 髓，几乎没有流血。他望着这条膝盖骨突出的毛茸茸的玩意，几乎忍不住要歇斯底里地狂笑起来，但是此刻没有笑的时间，还有更多的事需要做。
到现在为止一切顺利。他极其小心地站起来，变化使他头昏，摇摇晃晃，但不管怎么说他可以战栗也能慢慢走路了。假腿是用某种运动时声音很席位的轻金属制成的。没问题--够好的了--反正大部分时间他都会坐轮椅的。
我的腿。凸出的膝盖，很难找到合脚鞋子的高脚背，一只运动员的脚上生的脚趾--这是我的腿！他终于再也忍不住了，爆发出一阵恶毒的狂笑，在笑声中痉挛地折起腰。最后，这只见鬼的坚韧的运动员的脚终于完蛋了。。。。。。
他用大切片刀把这条腿从膝部切成两截，然后开始用一把锋利的猪肉刀剥皮。大腿骨裹着看上去很可口的肉，很是粗壮。当然，这是火腿。筋腱很有韧性，他用 硬切片刀切得大汗淋漓，很跨再审边垒起了厚厚的带着肌肉膜的肉块。他把大块胫骨处的肉放进装满滚水的大罐子，加上桂皮、丁香、芹菜、洋葱、茴香、藏红花、 胡椒粒和其他辛辣的调料与蔬菜一起炖。脚被他丢掉了，只从足踝处刮了些肉下来。他把腿肉中用来做肉排的都切了片，擦了盐和胡椒，并拍打肉片使它们变软。
他咬紧牙关，油一般的汗水流了下来。我会吃的。这和人类一直以来烹制并享用其它有智慧的晡乳动物没有什么不同：母牛和绵羊，那些温和的，无辜的，有着 悲伤眼睛的食草动物。原始人甚至吃自己的同类，有些种族直到现代还延续着吃人的习俗。为了吃而杀掉动物--也许这中间有正当的理由。其它食肉动物也不得不 靠杀戮生存，但是人类。。。。。。
煎锅里的油开始劈啪作响。他用颤抖的手抓起一大块肉排，犹豫片刻，把它丢进锅里。劈啪作响的脂肪使空气中弥漫着一股香喷喷的味道。他仍在发抖，他把轮椅把手握得太金，几乎要把它折断了。
在轮椅的方便马桶上，他最后一次享受了排泄的乐趣。当他喷射的时候，他大笑了。
看看这肮脏的货色！我排泄的是我自己，在我自己的内脏中储存然后变成粪便！也许这是自我蔑视的最高形式了--或者是自我颂扬的最高形式？
他抛掉了大肠，把小肠和蔬菜一起炖，把十二指肠做成腊肠。他用人造器官换西安乐肝脏和肾脏，然后把这两个器官做了小炒。肚子他先放在一边，放在装着营养液的塑料容器中保存。
在第三周末尾，他换下了他的心和肺，最后，他把自己跳动的心切成细丝油煎：这是连阿兹塔克（16世纪--西班牙人入侵时期--生活在墨西哥中部的印第安人）主持献祭的祭师都无法想象的事情。
食欲的源泉来自于原始的侵略冲动：杀戮和吃食，践踏和粉碎，吞咽和吸收--那就是野性之口。
到现在，他的咽喉只能用一根管子相连。直接输送到血液的营养来自一个装满营养液的容器。内分泌活动由人造器官完成。在这张嘴的尽头，双臂都被吃完；惟 一保留的是颈部以上的部分，而在第五十天头上，面部所有的肌肉几乎都被吃光了；剩下两片嘴唇在安装的弹簧支持下咀嚼；眼球只剩一只，另一只被吞进嘴里嚼掉 了。
不。。。。。。
在暴露的小脑上撒上盐巴、胡椒粉和柠檬汁，舀起满满一大勺--我的脑子，想到这是我的小脑，我怎么能尝这个东西呢？难道一个活人能够品尝自己脑浆的滋味嘛？
勺子毁坏了灰色的大脑，没有痛苦--大脑皮层没有感觉。但到了这时，机械手舀出一勺勺灰色糊状的东西放到骷髅的嘴里，嘴巴贪婪地吞咽下去时，：“味道”已经无法辨别了。
“是杀人案。”警官从屋里走出来时，面对挤满出口处的记者们说，“此外，这是一起残忍、野蛮得难以想象的罪行。罪犯无疑是一个严重的精神病患者。看上去像是某种变态的实验--身体被一块块卸下来，然后装上人工器官。。。。。。”
“为了维持社会的美好与和平。”警官做了个深呼吸，“把它宣布为谋杀--指挥一次官方的调查--然后让它成为我的秘密。这次案件--抹去案件中的证据 --它们完全是不合常理的。你不能让一个正常的市民看到在一些人心灵深处的疯狂和自我毁灭的欲望。如果我们做了这样一件事情，如果我们不小心让人们看到了 内心积聚的原始的野兽——好吧，你可以肯定会有人学这个人的样。这一种人--你没办法知道他们能够做出什么。。。。。。
“如果广大民众突然了解了这样的东西，人们将对自己的行为失去自信——他们会开始钻入自己灵魂深处的黑暗中。他们会彻底无法理解自己--完全失去控制！
“你看，人类存在的根源是疯狂——所有动物心底的那种盲目的侵略性的冲动。如果人们意识到了这一点--如果有大批人用存在解放或自己管自己之类的口号来表达这种疯狂——那就是人类文明的终结。不管我们用什么样的法律、武力或规章来约束，一切将完全失控！”
“人们把别的人撕碎，互相残杀，破坏，毁灭，这些征兆已经开始显现--这个人吞下融化的炸药自杀--那个人倒上汽油自焚而死+另一个光天化日之下在城市中心性交。当再没有什么理智的行为可以作为攻击对象，笼中的野兽就开始毁灭自己的心智--”
年轻的侦探从正字腐烂的骨架旁跳开。刚才，正当他想把仍然塞在骷髅嘴里的恶臭的勺子取出来时，那骷髅的牙齿扣下来，咬住了他的食指，咬掉了指尖的一小块肉。
“小心呀，”警官疲惫地说，“一切动物生命的根基就是那张带着如饥似渴的吞噬欲望的嘴巴，巨大的野性之口。。。。。。”
