尼古拉·布利兹纳科夫    孙维梓
我是地球学者兼天文物理学家，对修理相当陌生，要想修复飞船岂非梦想?
我就是我，我是不可能被冒名顶替的!
为了挽救自己，我疯狂地投入工作，动手修复船舱。不知有多少次我陷于绝望，但终于还是把“远征号”的外壁修复了!
接下来就是修理发动机。此事难度极大，但我必须回去，无论如何也得回地球去!
我不断地查找、阅读资料，再反复思索、试验，终于有一天获得了成功!我感到自己简直就是达·芬奇、爱迪生或爱因斯坦，我胜利啦！
在我面前还有50亿公里的归途航程，全得靠我自己驾驶，因为电脑和自动航行仪我是无法修复的。
“远征号”开始朝太阳疾驶，我像个骑士，飞船就是我的骏马。到达地球共需三个月，然后再有一周的例行隔离检疫，再后就能回家啦!
我接近了地球!
“上帝啊，真是彼得!”迷迷糊糊中一个熟悉的声音唤醒了我，“真不敢相信会是你!”
“马尼教授！”我跳起身，“难道你就是宇宙委员会成员?”
“那当然，”他微笑说，墙壁并不隔音，“非常抱歉，我没法握你的手……但当我一听到你的消息时就直接飞来这里，你真是英雄，彼得！告诉我，那里究竟出了什么事?”
“什么?难道艾莲娜出事啦?”
“那么是我父母?”
我的替身，一个复制人居然诞生了!但他只是我形体的拷贝，难道能永远被我亲人误认吗?要是那样，真正的我又将置身何处?
“马尼教授，你们不是为我制造了一个副本吗?那好办，让我回家，把那个复制品毁掉不就得了!现在已不再需要他，我家里人恐怕早就有所察觉了。”
“有什么大不了的!我劫后余生，大难不死归来，而你还拿什么复制品来吓唬我!我对他完全不感兴趣!”
“不错，你的确应当受到人们的尊敬，但是他也是个活生生的人，同样应受到人们尊敬，谁也没有权利去消灭他!”
“我就有权利!马尼，地球上有我没他!”
马尼这话到底是什么意思?只听他接着说：“但谁是多余的呢?这就是困难所在!”
“什么谁不谁的?难道还能说我是多余的?这太不可思议了。”
“废话！马尼教授，难道你真的认为对我妻子来讲，和她生活过三个月的人竟比和她生活过十四年的我更加重要?还有我母亲……”
“马尼教授，如果你所说的一切都是真的，那我也无话可说了。但我有权利要求核查，看看他在这三月内是否引起过我亲人的怀疑，这总不过分吧?此外，他知道自己是复制人吗?”
“那么狗呢?当他遇上我那条狗时，情况又怎样?”我突然发问。
“那条狗非常高兴!因为复制人具有你的一切，包括你的气味在内。彼得，如果想到你和他是同一个人时，这也许会使你好过些。你们好比曾经是一起学习，一起恋爱，一起工作过的人，只是现在到了分手的时刻，他留在你原来的生活中，而你将去开辟新生活……”
难道我不该飞回来吗?这太荒谬了!难道……难道说我来晚了?我既没能看到双亲，没能见到艾莲娜，就连孩子也永远不能再拥抱了!这一切全都留给了他，那还给我剩下什么?谁能回答我这个问题?
“你好，爸爸，我说你身体好吗?”
“哦，你爸爸还没到需要你打这种电话来问候呢，有什么事情吗?”
“什么时候我上你家去修理汽车启动器?”
“这事你去问艾莲娜，但是为什么我不能自己试试呢?”
“你?就凭你能修理它?笑话！”
“你最好什么也别瞎动，我还记得前年你是怎么修理那辆摩托的，哈哈!”
再见吧，老人家!对你来说我永远是笨手笨脚的，我也永远不能告诉你实情，你永远不会为我的修理奇迹而骄傲，永远不会知道我在特里顿克星上所遭遇的苦难……永远……
俗话说，男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处。不过我现在真想大哭一场，因为我失去了一切!
我又心存侥幸地拨通儿子房间里的电话。这次会怎样呢?我当然同样不能对儿子开诚布公，只能看看他，探听一下儿子对他是否感到过异样。但屏幕上只出现了儿子的像片和他的录音：“现在是10点，我去熊湖了，请留言。”
屏幕影像随即消失，重开后也和刚才一样。我反复思索儿子留下的话，因为我在熊湖有个秘密：起飞前我曾为他准备下一个意外的惊喜——水下洞穴屋。原来我打算是在归来后送给他的，谁也不知道那个地方，然而现在他却去了!毫无疑问，房子是他送的，是复制人干的好事，把我亲手装修的水下乐园做了个现成人情!
“别再打了，”他刚才一直没开腔，“何必白白折磨自己呢?”
“你好，亲爱的!”她的声音让我发抖，“你瞧我的表情就好像久别重逢那样……是想向我表白爱恋吗?”
“艾莲娜，请告诉我实话，你是不是觉得我最近有些变了?你注意到这一点了，对吗?”
“纯粹胡说八道!”
“不，不，你别想否认，你的确感到我和以前有些不同，我说的难道不对吗?”
“彼得，你今天怎么啦?什么变不变的?给我住嘴!你根本没变，打哪儿来的这种怪念头!你最好还是考虑我们这个周末上哪儿去，也许再去玩一趟你那可怕的‘熊穴’?”
我简直不敢相信自己的耳朵。什么?她竟也和他去过我的秘密洞穴?
“你说什么?”我吃惊地问。
“这有什么好奇怪的?不就是你偷偷购买并装修的那个熊湖水下屋吗?”
我浑身如散架一般，却无法作声，他肯定已经把我的秘密告诉了所有的亲人!
“你怎么啦?”她愕然望着我。
我和马尼沉默无语，一切都完了!我本还抱有一线希望，但那只是在和艾莲娜通话以前。
“怎么样?”马尼低声问，“还愿意再回到宇宙去吗?”
