布赖恩     斯坦伯福尔德    刘利容    胡承斯
本期推荐给大家的《查莉的心愿》是一篇构思十分巧妙的作品，它出自英国著名科幻作家、大评论家布赖恩·斯坦伯福尔德之手。同是写人类对基因工程的展望，布赖恩并没有浓墨重彩地渲染这一成果带给人类的影响如何之辉煌或如何之恐惧，而把这些留给读者细细体味。作品以患先天性心脏病的小女孩查莉和父母一道去农场探望一只正以她自己的基因孕育一颗健康心脏的小猪为起点，伴随简洁的叙述，平实的对话层层铺开，毫无张扬之意，却寄寓了这样一个思考：查莉的心愿究竟是什么?只是一颗健康的心脏，还是别的更多的什么?正如布赖恩·斯坦伯福尔德曾经指出的那样，“新兴技术具有比它本身表现出来的影响力更大的决定性影响。”细心的读者也许会发现，布赖恩这篇作品中隐含的这种决定性影响并非只是基因工程技术给人类带来的物质性影响，更重要的是人类怎样从心理上做好面对“异化”的充分准备，怎样从精神上对作为信仰的人的尊严做出重新的估价。
这时查莉注意到母猪通过一只管道不断地被灌进食物。它为什么要成天躺着被人灌食呢?母猪好像又重新回到了婴儿时代，尽管母猪现在正哺育自己的孩子。母猪的生活简直是一个循环过程：它们来到人世时是一小块孤独无助的肉体，离开人世时也不过是一大块孤独无助的肉体而已。
父母的争吵声暂时平息下来。妈妈紧闭双唇，一言不发。爸爸则转过身对带他们来到这里的红脸叔叔说道：“你能把那只小猪放出来一会儿吗?如果可能，我想让女儿摸摸它。”
“没问题，”红脸叔叔说道，“为什么不能呢?”于是他翻过猪栏抱起一只小猪。从母亲身边被抱开，小猪还吱吱直叫呢。叔叔抱着小猪蹲下身来好让查莉能摸到它。
“了解！她才七岁呢，她怎么能了解?”
“她不会永远只是七岁。乖孩子，你还想抱抱它吗?来，接着。”
“迈克，”妈妈夸张地高声尖叫，“你非要这样说吗?”
“把手伸进去安全吗?”父亲问穿白大褂的叔叔，当叔叔说可以时，爸爸便将查莉的小手放在自己手心里从栅栏的空隙处伸了进去。这次小猪并不在意被抚摩，当然查莉也不在意。
“为什么?”查莉问道——不是因为她特别想知道答案，而是父亲期待她提问题。
查莉拿开手，两眼盯着长有自己心脏的小猪，小猪也向她望了望，查莉知道爸爸期待她能多提一些问题，以便使他能多告诉查莉一些有关小猪的情况。然而查莉不知道问什么，这头小猪长有她的心脏，除此之外还有什么好问的呢?但是肯定有，很明显父亲希望她知道所有的一切。
“他们什么时候动手术?”查莉问道。她希望手术在遥远的将来进行，她可不愿躺在医院里。
“他们会把我的心脏放入小猪身子里吗?”查莉又问道，她知道答案会是否定的，然而她还是问了，极力想向父亲证明她对这一切都很感兴趣。父亲也喜欢她问问题。
“我完全知道你所要的一切，”妈妈又反击道，“但是查莉想要什么呢?这才是我所关心的。”
“可她不需要每两周去探望那只该死的小猪，她不需要被你带去盯着小猪看，她也不需要被带去参观农场和屠宰场了解食物的来源。为什么她要被带到恐怖的实验室看小猪做运动呢?”
“查莉肯定很感兴趣，”父亲还在坚持，“不是吗，亲爱的，你喜欢去看望小猪，是吗?”
“她要喜欢就真是见鬼了，”妈妈说道，“你宁愿呆在家里，是吗?你宁愿和玩具狗玩，是吗?”
“天啦，你为什么要告诉她这一切?”妈妈问道，“自己心脏不好而不得不成为现代科技的活广告，你不认为她会感到很难过吗?看在上帝的份上，她才只有七岁呢。到时候你完全可以告诉那些敏感的记者，而对查莉却不必这么做。”
“如果我就是由我所吃进的东西构成的话，”查莉想道，她看到碾碎的谷物和蔬菜被灌进猪的肠胃，“那么我不是直接由吃进的蔬菜构成，就是由间接吃进的蔬菜构成。那么蔬菜又是由什么构成的呢?土壤和水吗?哎呀，我肯定是疯了，所有的一切都疯了，什么直接吃进和间接吃进?”
“我知道你不想，孩子，”爸爸说道，“没人想进医院。但是医生必须使你感觉好一些，在原来的心脏丧失功能之前，医生必须把新的心脏植入你的体内。大家都希望你能健康起来，不是吗?”
“我希望你最好忘记这一切，迈克，”妈妈恼怒地说道，“而且我也希望你别叫那该死的小猪为查莉。你究竟想干什么，要把孩子弄糊涂吗?”
“所有的孩子都会做噩梦，”父亲平和地说道，“你真做噩梦了吗?亲爱的，是些什么?”
如果一个卧病在床的小姑娘患有先天性心脏病而又禁止吃猪肉，他们该怎么办呢?他们也许会让绵羊替她长出心脏。这可真遗憾，要知道绵羊从某种意义上说，可是聪明的动物。小猪更像人类：狡猾，少毛，也爱哼哼唧唧。查莉想也许我本身就是一头小猪，只是长有人类的心脏，但是当她真正念起伙伴们嘲笑她的儿歌时，她才发现心脏这词可不怎么顺口。
她想：“难道我真的愿意成为现代科学的奇迹吗?为什么不呢?看在上帝的份上。”她接着开始咒骂，她喜欢咒骂，虽然从来没有大声咒骂过。尽管长了一颗猪心，她可还是一个好孩子，如果妈妈和爸爸离婚，他们谁会得到她的监护权呢?只要他们不要让她作出选择，也许她永远都不会介意此事。
刘天勇 图
