科学与小说的联姻(续)
布莱恩·斯坦勃弗德    大卫·卡尔    罗定国
吸收进化论
十九世纪达尔文宣扬物竞天择、生存竞争的进化论震惊全世界，当时对公众想象力冲击之大超过任何其它科学。进化论向一切人所钟爱的信仰提出挑战，甚至使人们怀疑人类自身的形象。迪斯雷利把当时令人情绪激动的争论焦点总结为一句话：“人类到底是猿猴还是天使?”当然科学家是不会用这种方式提出问题的，但这正是当时绝大多数人所关心的问题的实质。
由于拉马克的贡献，进化论哲学首先在法国大行其道。因而一批富于想象力的作家在文学领域里率先探索进化观念的内容。天文学家兼文学家凯未勒把进化论用于外星生命，并在他的小说《月球人》(1872)中设计出第一个外星人。另一位著名的法国作家J·H·罗斯尼的大部分作品都是以进化论作想象力的跳板，他在《幽灵》(1887)一书中想象出一个外星文明的进化系统。在《勒让德的怀疑》中他甚至设计出一张整个宇宙的进化表。他的大多数作品都是描写史前人类的进化过程，最著名的有《巨猫》。
受进化论的影响，当时科幻作家分为两支。一支是探讨史前人类是如何从猿猴进化成人类的，其中一些人强调火的发明，而威尔斯却强调武器的发明和运用，但其本质都是研究人如何超越兽类而进化成真正的人类。另一支则致力于探索人类未来社会的进化。
法国的凡尔纳和英国的威尔斯都是同一时代科幻文学巨匠，由于他们共同的奋斗，才使科幻小说成为文学中一支正规军。凡尔纳对威尔斯的成功多少有点不服气，曾批评威尔斯的《登月先锋》是伪科学。他说：“我用巨炮将弹丸般的太空船发射到月球上去，只要初速度够大，并非不可能。而他却杜撰一种能抵抗重力法则的物质来，那是毫无科学根据的欺人之谈。”而威尔斯却反唇相讥：“我认为讲故事和文学创作是截然不同的，后者在情节之外还要有创意，这创意我们可以视为一种理念的新组合，那才是真正价值之所在。”的确，透过威尔斯的作品，我们可看到他那无尽的创意，相形之下，凡尔纳所探究的主题却像是机器而非人心了。一位评论家说凡尔纳以太空旅行见长，威尔斯则在科技发明、未来预言及社会讽刺三方面略居优势。两人各有千秋。
社会变革
社会进化的思想——广义上的“进步”一词，在十八世纪晚期的欧美已经很流行了。它影响到法国和美国的革命并继而成为这两国的重要社会哲学。十九世纪晚期的欧洲，由于在社会主义旗号下兴起的各种政治运动成为社会变化的最重要的历史因素，因而与进步及乌托邦相联系的理想社会的观念不再是一个纯粹的学术概念，而是日益成为社会追寻的目标——一个可能的未来。
全球战争的威胁
十九世纪末与交通革命、进化论、社会变革并行发展的另一科幻、主题是对世界大战的预测。当时大英帝国达到其鼎盛时期，在国际上奉行炮舰外交和强权政治。而德国自1870年普法战争之后得到巩固和迅猛发展，企图在世界各地重划势力范围，从而对英国虎视眈眈。因而在第一次世界大战前人们对战争的焦虑就很自然地反映到科幻文学中来。其中较著名的有英国凯士尼上校的《道尔津之役》，预言英国军队被装备更好、效率更高的德国军队击溃，伦敦遭德军入侵。该书当时曾引起相当的震动，直到1940年还被纳粹党人重译成德文。
法国的魁克士是专写战争小说的，曾著有《1897年英国大战》，轰动一时。法国另一科幻作家兼画家罗必达曾在他的战争小说《二十世纪战争》、《电化生活》等里面使用大量科幻插图。英国另一位著名科幻作家萨尔，在三十岁前专写侦探小说，后转而写科幻战争小说。侦探故事与科幻小说同样需要深入的观察与广泛的知识，并且遵从严格的推理法则，但有些作家仍能够在这两个领域里来去自如。科幻作家爱伦·坡是这方面的先锋，而萨尔更是青出于蓝，在侦探小说与科幻小说之间游刃有余。他的战争预言小说《黄色的威胁》、《地球女王》等反映欧洲人对匈奴人和蒙古人的入侵余悸犹存，但当时科幻战争小说中假想之敌主要还是德国人。
然而如果以今日的眼光来回顾十九世纪的科幻战争小说，令人吃惊的是很少有人预见到交通运输技术对战争的影响，也极少有人意识到潜水艇、坦克和飞机对战争造成的差异。第一次世界大战实际已经开始时，科幻小说也没有开拓坦克和飞机的运用。考虑技术影响战争的第一位科幻作家要算齐治·格列菲斯。他在1893年写的《革命天使》中一场世界大战运用了潜水艇和武装的飞船。他于1911年写的最后一本科幻小说《劳动之主》中在标准的英德战争模式中运用了原子导弹和裂变射线。
十九世纪下半叶经玛丽·雪梨、爱伦·坡、凡尔纳、威尔斯、贝拉米等一大批作家的开拓和耕耘，实现了科学与小说的联姻。
