石榴树上的人头
库尔·布雷乔夫    李志民
普希金大街16号的这个院子看起来普普通通，可它却是多起事件的见证。
不久前刚下过一场雨，一场普通的五月雨，一场对植物大有裨益的雨。树叶还鲜嫩，丁香花正含苞欲放。院里放着一张多米诺骨牌桌，桌面光亮如镜。一粒粒大水珠汇集在上面，阳光从水珠里反射出来，闪闪夺目。昨天洛日金老人把桌子刷了一层白漆。老人希望大家围桌而坐，给他祝贺90大寿。
最近几周来，明茨决心减肥。当然，他可以发明一种治本的方法——一周内可以猛掉5千克肉！但是，明茨是位严肃的科学工作者。他认为，一种发明，必须通过自己亲身体验证实后，方能成为真正实用的东西。
两人来到院里，院里凉丝丝的。那奇怪的植物在抖动着叶子，发出一阵簌簌的声音。
就在这一瞬间，梨却自动地落到了乌达洛夫手中。从梨内部突然向四面八方喷出了一朵朵微型种子的云雾。明茨急忙闪开，乌达洛夫却不愿躲闪。小小的种子就像蚊虫似的叮进了他的下巴、脸颊、甚至鼻梁。
“哎呀呀！”乌达洛夫生气了，“这可是人身侵犯呀！小兄弟们竟不能表现得文明理智一些啊！”
凭直觉，他懂得跟这些小兄弟打交道要有理智和耐心，尽管他们呈一种植物状态。
我们把这植物称作宇宙石榴。这当然是不得已的称呼，因为真正的称呼无法确定。但此时此刻它内心所想，还是可以概述的：“降临温暖的地球和这院落真愉快！看到这些健康、活泼的当地人多荣幸！我们多想把他们融入自己体内，使他们成为我们的一部分，和我们共同分享生活的乐趣，和我们和睦畅谈人生，畅谈为了本地居民的利益如何去征服日新月异的宇宙天体。瞧，这位秃顶翘鼻、两鬓斑白的仁兄已经被我们的爱情之箭射中，他很快就会成为我们当中的一员。他将与宇宙石榴联为一体，我们所拥有的幸福也将成为他的幸福！”
从这段内心的概述，不难得出结论：这些智慧弟兄来此，是准备与地球居民交友的，是期待着相互理解的。在地球史上，人类与入侵者、恶棍、牲畜发生冲突已经够多了。这次总算碰上了好运！
明茨则不然。他是位科学家，他要弄清的是事物的本质。他怀疑，在友谊的幌子下面可能隐藏着敌意。因此他拿出一块大手帕来遮挡外星客射来的种子飞箭，当他消耗了入侵者的大量弹药之后，他就把手帕连同射到上面的箭头卷起来带走。这时，《古斯里旗帜报》的新任主编米哈依·斯田利达也来到了院里，他在自己的报上连续刊登了乌达洛夫的回忆录。文章是他亲笔写的，他来找乌达洛夫，只是为了核实一下细节。
主编的赞美明茨没有听进去，因为这时他碰到了退休老人洛日金。洛日金虽高龄90，却仍像雄鹰样地好斗，连连不断地状告中心报刊，但始终没有一个人理睬他。
植物瑟缩了一下，心想：“好奇怪的感觉啊！”它试图把自己的意念传送给洛日金，对他讲述爱之欢乐，但是它没办到。
洛日金从地上捡起一块石头，向石榴树砸去。树被砸中了，但一点不痛。它对洛日金的行为反而表示理解，因为它已看出，这孤老头情绪不好。
洛日金又粗野地骂了几句，才转身去叫警察。等石榴树反应过来，想向他射出种子箭时，他早已离去。斯田利达看到此景此情，不禁会意一笑，原来他已在构思一篇关于洛日金先生臭骂不明来客的小品呢。他笑眯眯地登上二楼，竟没有察觉他的后脑勺早已中了好几支外星来客的种子箭。
宇宙石榴四下望了望。它这是第一次来到地球人的住宅。它为这星球的居民生活得如此复杂、艰辛，甚至无聊而大为震惊。
乌达洛夫现在实际上已成了它的一部分。石榴树凭借着乌达洛夫的眼睛浏览了一下地球人的家具、餐具、什物，甚至摆在窗台上的可怜盆花。这些东西对宇宙植物来说，都毫无用处。还有衣服，干吗要把这些破布片缀在身上？多不卫生，多么难看，多么低俗啊！
“哎，可别这么吹捧！”乌达洛夫抢过话头，“如今一想到我的一生，确切地说，是前半生是怎么度过的，我就感到羞耻。”
洛日金几乎马上就中了种子箭，但在紧张的气氛中他丝毫没有察觉。民警小皮里宾柯则因穿了防弹背心和带了盾牌，外星种子箭未能穿透。
明茨出来了。“有一点我是同意洛日金的。”他对民警说，“目前我们尚不清楚那蓝色怪物的真正企图。他们究竟是爱我们，还是要征服我们？”
“无论如何得让它知道自己的本份。”洛日金说，眼下他还未发生变化，仍旧固持己见，“让它到广场或者博物馆去，以免造成危害！”
“哎，你说啥来着！”乌达洛夫在楼上直嚷，“你要知道，它飞到咱们这儿来，为的是教给咱们爱与和睦，可你却胡说什么——造成危害！”
“是该把它赶走的。”小皮里宾柯终于表态。
植物警觉起来，把所有备好的种子统统向他射去，可这无济于事。然而此刻洛日金的疑虑已开始动摇：“攻击这漂亮的外星植物是否正确呢？”
这说明，种子已经生根了。洛日金的心里渐渐透进了本属于石榴树的快感。
小皮里宾柯丝毫没有改变，他对外星来客早已感到厌恶。它的到来已经扰乱了城市秩序，州长随时都可能到来，到时追究起责任来，倒霉的自然是他皮里宾柯！因此，哪怕为了作个样子，避人耳目，都得让消防队员用斧头把树砍掉。一把把斧头抡起砍下。可结果呢？树丝毫无损，斧却钝了。
推土机放平了巨铲，向石榴树铲去。树摇晃了一下，但经受住了这次袭击。它很痛，已经意识到地球人在尽力给它制造痛苦，他们竟以此来报答它的友好和温情。说实在的，它并没有灰心，因为在这些人当中它已有忠实的朋友。
乌达洛夫和他的同志们在外星客四周安放了椅子，决心通宵达旦在此守护。必要时，他们还甘愿用自己的身躯来掩护石榴树。他们全部默不作声，因为在最后几个小时里他们已经学会凭心灵感应来彼此传递和接收思维。
乌达洛夫、斯田利达、克谢妮娅、加芙里洛娃、克拉夫钦柯和隔壁的一些孩子、邮递员，包括明茨的客人萨维奇夫妇都一致认为：
“那些对宇宙友善使者采取的徒劳措施是何等的幼稚可笑，那些人不可避免地注定要失败。佛教的涅槃是什么？就是从情感、欲念的追求中解脱出来，超越生死，达到万念皆空，惟有慈悲为怀。需要眷念吗？绝对无需！眷念只会破坏平静与和谐。需要生活本身吗？那要酌情而定，如果生活不妨碍精神的彻底解脱，那当然可取。而这样一来，人类还有什么可追求的呢！人类定能达此境界。”
“啊！”教授不禁惊叫了一声。一切无可奈何。乌达洛夫不见了，似乎他已经不复存在。
克谢妮娅也随之而起，对周围不屑一顾，当然也没人去理睬她。她就像机器人似的跟在丈夫身后。“多幸福啊！”当她的胸脯与石榴树干接触时，她不由发出了感叹。
大古斯里的居民一共有16人，就这样一个跟一个地走进了石榴树。
明茨眼睁睁地看着，一筹莫展。他明白，无力战胜银河系的自然规律。两行痛苦的泪水默默地顺着他的脸颊慢慢淌下来。
“不是那么回事。”明茨回答，“是他们自己和它融为一体了。因此，我们现在不单是与一个外星客，更主要的是与一联合体打交道。在这个联合体里，每一个外星客都得到了十多名我们的公民。
值班民警怎么也不相信，明茨只好直拨国防部了。幸好，他在部里有朋友……
决定作出了：轰炸大古斯里的行动推迟到次日凌晨，目前只派出一支精锐的空降部队。
在树干里乌达洛夫感到好恬静，好舒畅！好像他在世上活了四十多年之后，又重新回到了母亲的腹中。他的思想与石榴树的思想已融为一体，而且还在不断地完善。他懂得一旦为宇宙石榴族的一员，那就拥有了宇宙的最高企求——共有的幸福，同时也就失去了昔日的琐事烦恼。
乌达洛夫知道，跟他一同享受无忧无虑的，还有他的邻居和古斯里的其他居民。这些人当然已不再是这个愚昧小城市的市侩，而是伟大石榴树的原子、分子了。
乌达洛夫及石榴树的其他分子以联合一体的目光看到，心情沉重的明茨随着朝日的霞光走出家门。教授穿着厚呢子大衣，帽子拉得低低的，几乎遮住了眼睛，还戴着一副墨镜。唉，我们的种子箭很难射进他体内。
而明茨也同样看到了乌达洛夫等人，他们的情况差点就使他昏倒在地。
原来这一夜树结新果了。
树枝上的果实像梨，像苹果，更像一个个人头。多数人头明茨都认得出来。瞧，那儿挂的，不就是乌达洛夫太太的人头梨吗！而那个色泽尚青的，则是洛日金老头。挂着的果实脸上都流露着一种超脱尘世的甜蜜表情，一个个眯缝着眼睛在微笑！一样甜蜜的笑！
明茨小心地用指关节轻轻地敲了敲乌达洛夫的腮颊。
“柯尔涅尼，你听得见我说的话吗？”他试着问。
此时直升机已经低低地悬在院子上空，从软梯上爬下了几位将军。他们长时间地站在石榴树周围，不时地摇晃着脑袋。一方面他们承认，人道的原则要求让这树安宁；但另一方面，人道的原则又要以确保它不再把其他俄罗斯公民引入自己的魔网。
融入共同幸福之中的将军们也一个个变成了苹果，在迎风摇摆。他们安详而轻松地考虑着免除暴力的问题。而石榴树本身更是喜上加喜，因为昨天它还不曾希冀能从地球接纳到这么多高素质信徒。
“每一种欢乐都以悲哀和痛苦而告终，正像每一种爱情都以离别而了结一样。生也即死。”宇宙石榴玄妙地解说着。这时数不清的果子也都在枝头连连摆晃，以此来认证这话正确而精辟。
“我们已通盘考虑过。”宇宙石榴回答，“根据挂在我枝头的将军们的建议，我们决定参加俄联邦议会选举。我们要让‘幸福党’获胜，‘富裕党’获胜。”
“您不了解我们，教授。”宇宙石榴耐心地回答，“富裕不表现为人们所拥有财物的数量，而表现为人们具有的愿望。绝对的富裕，只有当人们一无所求的时候，方能达到。人们既然已一无所求，那万事就已皆了！”
“如果他们不让我们发挥作用，充分让居民享受宇宙幸福，那我们就选自己人当总统。”宇宙石榴说。
明茨挥了挥手，便转身走回家去。他已决定与朋友会合。
他走进自己简朴的办公室，关掉传真和电脑，把那些未及发出的信件和未写完的文章统统塞进了废纸篓里。因为文章在那宁静的世界里已经无用……他和衣坐到沙发里开始打盹，不久便睡着了……
假若你处于完全的幸福之中，你必定不再需要什么冷杂拌汤、大衣和睡眠。
明茨教授拂晓醒来，脱了大衣、上衣，甚至鞋子，怯生生地走去向“幸福”就范。
室外天气转冷，寒风刺骨。
石榴树冷得缩成一团，颜色也变黑了，全身直发抖。果子一个个落到地上，最后一批果子落光了。
人们纷纷从地上爬起来，抖掉身上的尘土，就走开了，谁也没有再去理睬那棵奇怪的石榴树。
除了乌达洛夫之外，再没有人认出明茨教授来。乌达洛夫回家时，看见他，说：
“快走，到暖和的地方去！不然你会感冒的。这是一次宇宙试验，幸好失败了。”
石榴树用心灵感应术宣称：“你们还会对此感到惋惜的，愚昧的人们！”它收拢了枝叶，变成了一艘小巧的宇宙飞船，腾空而起，冲向那繁星点点的苍穹。
可最后这一幕谁也没有发现。
既然大家都忙着离开院子，谁还会去留意它呢！明茨教授也不过如此。
