火星人临近
弗雷德里克·波尔    杨瑛
他也不喜欢她的办公室，这里狭小而又空洞。即使在世上最富有的网络公司也有这种不公平的事，这个女人正津津有味地收看无聊的节目。所有这一切都令马切斯·鲍格尔不快。另外，他还知道有些小人虽受雇于国家广播公司而背地里却盯着哥伦比亚广播公司的职位，这更令鲍格尔愤愤不平。这个讨厌的女人正看着来自太空飞船阿勒岗的节目，飞船正从火星返回，船上载着同样令人讨厌的一群火星人。丑陋的火星人!他们让人无法忍受，可恶之极!有人说这群小家伙看上去像海豹，但海豹至少没有又细又长的腿。火星人长得确实难看，不过这倒不是鲍格尔讨厌他们的原因。
那女人旁若无人地痴笑着：“他们真聪明!”
鲍格尔默默地叹了口气。他坐在令人局促的木椅上，双手叠放在膝上，面无表情，眯缝着双眼，这样就可以好好打量她了。她的鼻子很短，简直就像狮子鼻，牙齿还算白，可惜长得太长，向外突出。她和火星人一样不吸引人，更别提她对鲍格尔的态度了。刚才他与变戏法的、滑稽小丑、出版代理商为伍在等候室里呆了45分钟，总算轮到他了，而她根本不睬他，大部分注意力仍在电视上。其实她应该做的是确定什么时候——鲍格尔不允许自己说“是否”——他将再度出现在“今日”节目中。
“怎么回事，你睡着了吗?”听到她不耐烦的声音，鲍格尔才意识到他半闭着的眼睛已经全部合上了。
因为她紧绷着脸，看上去比以往更缺少魅力。最终她将电视关上了。“我希望你在播音时不会睡大觉，”她轻蔑地说，“很抱歉，我是不得不看的。怎么称呼你呢?”
“在播音时说这种外国名字，不觉得烦吗?”她闷闷不乐地说，“这前面部分是什么，头衔还是名字?”
“究竟是什么报告?”
“快告诉我，他们说什么了，有没有我想知道的火星人的消息?”
“火星人?我亲爱的女士，他们不是火星人!人银河系人来自距火星十分遥远的地方，完全是另一个宇宙的人，我们称之为意识塞塔带。”
“噢!是这样，不过现在我们对其它宇宙还不感兴趣。”她拿起鲍格尔的名片，拼读了他们的名字后，继续道，“鲍格尔，我们正筹划一个关于火星人的专题节目，时间是三分半钟。已经找了些人手，沙港、布瑞波德里和来自宇航局的几名妇女，我还需要一个像你这样的人。我的意思是，你对飞碟很熟悉，对吗?”
“先别给我上课了，告诉我有没有来自火星的飞碟?”
“哦，我们已经找了一个专门研究石雕的家伙来做星期二8:18的专题节目，你还有什么与火星人有关的消息吗?”她问道，顺便看了一下手表。
当她正要说“不要打电话给我，我会通知你”这句惯用的拒绝词时，鲍格尔睁大双眼，抢着先说：“哦，等一等，你的意思是下一星期?我非常抱歉，我手下人肯定弄错了。下周我可要出席华盛顿的一个会议。”他起身并抱歉地耸耸肩，挤出了一个微笑。
“哦，不，确实是我把时间弄错了。”鲍格尔打断她的话，“这全是我的错，再见!”他转身就走，甚至没有停下来在门边的镜子前打量一下自己，而在平时他一贯如此。他身材瘦高，身着精心剪裁的宽大黑色套装，翻领上缀着白色康乃馨，银色的领结在他颈部泛出光彩。他就是这样风光夺人，令人炫目，而如今所有的风采全部留给了电视屏幕。当初他就是穿着这套衣服，在电视访谈节目中频频亮相，名噪一时。
这都是陈年旧事了，像他那样的许多节目主持人都已风光不再。这都是因为火星人，火星人毁了每个人的生活!
穿过等候室时，鲍格尔朝接待小姐快速挥动四指——这是大银河系的问候方式，他用这手势打招呼已经三十多年了，而她似乎没有什么反应。不要紧，走出大厅前，鲍格尔取下康乃馨，轻轻地放在接待小姐面前(接待小姐若记得你将至关重要)，然后不紧不慢地走出大厅，用手杖轻轻击了一下电梯按钮。
门开了，正要步入电梯，他惊奇地叫道：“安瑟尼!真想不到会在这儿见到你。”
正是五月时节，天气渐渐转暖，而安瑟尼·马克皮恩·莫里却穿得很厚实，他头戴黑色垂边帽；身着皮领外套，他的表情既惊讶又兴奋。鲍格尔也同样惊喜不已。带着既是同事又是竞争对手的复杂心情，两个男人互相致意。“马切斯，”莫里叫道，并紧紧握住鲍格尔的手，“好久不见了，不是吗?我想你也是来面谈的。”
鲍格尔不由自主地苦笑道：“本来我打算上‘今日’节目，但这事已经泡汤了。你呢?”
“我肯定会收听的。”鲍格尔肯定地说。他豁达的语调几乎将他的羡慕和嫉妒完全掩盖。网络!两年前，任何一个网络新闻组织都喜欢让马切斯·鲍格尔对他们的观众讲任何事情——现在这差事却落到了莫里的头上，过不了多久，他们又会另请高明了。那时，因为和外星人接触很时髦，新闻业很发达。眼下，已经过了红红火火的大好时光，连工作都难找。
莫里看了看他那块带有三种刻度的飞行师表，试探着问道：“我想你正忙着找工作吧。”因为被莫里说中，鲍格尔有点尴尬。“事实上，”鲍格尔吞吞吐吐，“实际上，我有点饿了，想想什么地方有三明治——你是否乐意和我一起去?”
而在夏季，他的穿着可是与众不同。整个夏季，他在约有500英亩的欧德帕星际庄园里度过，那地方位于俄克拉荷马州的爱丁地区。在庄园里，他穿着欧德帕人的长袍，其他人也这样打扮，只是颜色不同。付费的游人穿淡紫色，仆人为金色，莫里因为受到罗马教皇的指导，除了纯洁的水洗白色外，他从不穿其它任何色彩的衣服。
莫里脱下外套，露出里面红白格子运动衫。“怎么，今天没穿长袍?”鲍格尔问道，他得到的回答是一张冷冰冰的脸。之后莫里翻看着菜单，表情也慢慢缓和了。
“我们是在那里认识的，对吧?”鲍格尔明知故问。那时，朗·约翰整晚向他们介绍和外星人通讯的新设备，他们也就是在那时开始从事新闻工作的。“还记得那位神秘的理发师吗，他经常戴着锡箔般发亮的王冠。”
“还有格瑞和贝提·黑尔，两个黑衣人，和威尔·奥尔斯。哦，马克，”莫里边说边转动着眼睛，“我们没有意识到我们曾经拥有的是多么美好，不是吗?那时我们是那样的年轻和充满活力!”
“该死的火星人，就是他们夺走了我们的观众。”鲍格尔看上去很激动，“你打算要些什么?”
“记得朗尼·扎莫奥里吗?”鲍格尔问道，“还有那个空间站。”
“我还记得那条断了腿的母牛和因引擎失灵开不动的汽车。噢，上帝，百慕大三角区，”鲍格尔认真地说，“我想起十几个在百慕大生活了多年的人，你知道他们做一次演讲所得的报酬有多丰厚吗?这还不包括出版书和工作，不包括——”他试图说得更多。
那时他们大受欢迎，电台、电视台、新闻中心忙都忙不过来。那时，莫里和鲍格尔有数不清的大学演讲要参加，酬金相当可观——足够鲍格尔出版、印刷他的新书；也够莫里在俄克拉荷马州的草原上买上一大块地，将其建成欧德帕星球庄园。他俩都拥有辉煌的过去，鲍格尔共出版了十五本书，拥有众多的读者。莫里的庄园也相当走俏，许多人为了能在那儿呆上一星期，宁愿付上一个月的费用。游客身着淡紫色长袍，用带把的木碗吃着扁豆和生洋葱(偶尔也偷偷到庄园外的卡车站弄些汉堡包和啤酒)，然后虔诚地聆听莫里的布道。
吃完最后一点五香熏牛肉和油炸杂碎，莫里满意地靠在椅背上，向女招待示意再加些咖啡。他关切地看着鲍格尔并问他：“我等着你的新书呢，出版了吗?”
“早就停下来了。”鲍格尔解释道。事实上已超期一年了，在最后一张支票给付之前，是见不到新书的。还需要等上一段日子!“当然，”他加上一句，带着似笑非笑的神情，在公共场合他总让自己这样，“定在以后出版可能还好些。现在所有的一切都是关于火星人的，不是吗?”
英里很吃惊。“那么你也在写一本关于火星人的书?”他追问道。
“我?当然不是。”鲍格尔纠正道，“不用多说，不少人为了发笔横财，正打着火星人的旗号改编小说呢，这群骗子!”
“可恶!”莫里板着脸，随声附和。
“是吗?”莫里空洞地盯着太空，他似乎并不对所谓的大银河系感兴趣。
莫里盯着他：“什么?”
鲍格尔摆了摆手：“我将有一段空闲时间，或许是整个夏季。所以，我想——你是否有兴趣邀我作为客座学术讲演人到府上庄园?”莫里睁大浓眉下的双眼，没有吱声。鲍格尔继续讨好道：“因为我比较自由，我的意思是，我们还得做些特殊安排，或许我可以穿上黑色长袍。钱的问题嘛，可以商量。”
鲍格尔感到喉咙被一块东西堵住了一样。“不可能，”他重复道，试图控制自己的羞辱和愤怒，“好，好!如果是因为长袍。”
“马克，”莫里痛苦地说，“我才不在乎我们以前的过节，我不让你去庄园是因为今年根本不存在什么星际庄园，我没揽到游客。照往常该有40至50人来登记——多的时候有100多人呢!你知道今年有几个来登记?只有两个，其中一人还在犹豫不决呢，唉!”他长长地叹了口气，“如果不发生奇迹的话，这个庄园就算完蛋了。银行的人跟在我屁股后面追帐，就是以前生意红火的卡车站也在赔钱。”
鲍格尔吃了一惊：“怎么，连卡车站都是你的?”
问题不在于公众口味的变化无常，关键是火星人。当飞船阿勒岗以每天几百公早的速度接近地球时，公众的注意力全在火星人身上了。让人不平的是火星人简直就是令人讨厌的杂种!他们根本不关心处于困境的几十亿地球人：既不对地球面临的灾难作出警告，也不给予救助。他们只是呆在阿勒岗飞船上袖手旁观，大口大口地喝着满是浮渣的汤。
“我想你已经查阅了你所有的书，是否发现了有关火星人的一些有价值的资料?”莫里满怀希望地问。
“我也是。”莫里叹了口气，“我想告诉你一件事，马克，我从未相信外星人会来造访我们，也许他们并不聪明，嘿!”他叫喊着，站了起来，“假如我们说这不是真的，我意思是说他们像欧德帕人养的宠物。”
“就算我们了解这事的真相，但是，马克，”莫里又不得不面对现实，“谁相信我们呢?”
“这又有什么关系呢?”
“证据?”鲍格尔略有所思。
“想想，这些火星人到达这儿还需要几个月的时间，对吧?下一步他们将登上地球，出现在动物园或其它什么地方，人们将亲眼看到他们。或许从火星人的谈话中，，我们真能发现些什么。”
“现在才六月。”鲍格尔有点糊涂了。他确信，他们正在策划一件绝好的事情，但这究竟是什么呢?
“假如我们能找到另一类火星人，你觉得怎么样?”莫里问。
鲍格尔皱了皱眉头：“你意思是说你除了他们已经找到的，还有另外一种火星人，在火星的其它地方?”
“并不一定就在火星上，他们可以生活在水星上、月球上——我们就说他们生活在洞穴中，你明白我的意思吗?因此没有人看见过他们。他们不也是这样做的吗?甚至可以假设他们在很久以前的一场火山爆发中被毁灭了，就像现在木星上也经常有火山爆发。”
“对!南极!那儿有他们的殖民地，至少从前有。在大陆漂移后，他们都冻死了。”
“那么，在海底呢?”
“有机器人潜水艇，24小时在海底巡逻。”
“当真?”莫里好像想起了什么，“那是美国海军派来的，潜水艇可能发现了一些证据，政府却在掩盖真相。”
“好极了，”鲍格尔关切地说，“或许我们还能弄些照片。在太阳系生活着像火星人一样的生物，当然，他们不是真的火星人，只是最早的生物出现在火星上，对吗?自大银河系以来，他们也曾生活在地球上，”他马上补充道，“这些年来，他们藏匿在这儿，同人类作对：战争，经济危机……”
“是的，人类的这些灾难都是火星人造成的，他们希望看到这种后果。他们已经退化，变得越来越邪恶。当然，我们不能称他们为火星人，起个带点间谍或战争意义的名字吧!”
“我们怎样才能拿到‘死亡灵魂’确实在那儿的证据呢?”
“我真弄不明白你干吗老抓住证据不放!”莫里急躁地说。
“就是星际计划，”鲍格尔点了点头，“来自大银河系。”他想了一会儿，“如果再拍些照片，那就更好了。我经常在我的书中插入一些照片，这真的很重要，托尼!”
“不在海洋下，那么，在地下!托尼，庄园里有洞穴吗?”
“——那我可以去庄园了?”
“那当然，你可以穿上黑色长袍。”莫里很慷慨地说，“马克，你一定得去，真的!过去的好日子又回来了。”
“我也要马上去图书馆，查找有关洞穴的资料。”莫里说，“我们不能经常呆在一块儿，不过今晚我们得碰个面，7点怎样?”
“我来付小费。”莫里主动说，拿出了硬币。鲍格尔本想他来付小费，只能作罢。他瞥了一下菜单：五香熏牛肉三明治九块五，才五毛钱的小费!哼!下一次一定找个好点的餐厅，让莫里付帐，他来付小费。正在等收银员给鲍格尔的信用卡划帐时，他突然大叫一声：“我的手杖!”鲍格尔飞奔到桌边，比女招待早到一步，他趁机拿走了留在桌上的两枚二毛五的硬币。随后他与等在门口的安瑟尼·麦克皮恩·莫里一起走出了餐厅。两位预言者回到他们将要征服的现实中。
