升华
彼埃尔·布勒    赵坚 郭宏安
“噢!罗莎，我之所以激动并不是为诺贝尔奖金的荣誉。我向你发誓，我的工作是无私的。”
“经过多年的斗争，看到新物理学在世界上获胜该是多么让人高兴啊!我得到这个荣誉，他们该承认他们的错误了。他们该理解，该承认……”
“你弄错了，费米，一关系到人的事情你总是弄错。法西斯分子什么也不理解，因为他们不愿意理解，也绝不会承认E＝mc~2。阻挠人民解开身上的锁链，这对他们有利，正是这种利益决定了他们的信仰。墨索里尼越来越为希特勒效劳，越来越以德国独裁者为榜样来建立他的暴政。在德国那边，我们所有的兄弟都受到了迫害。继许多人之后，爱因斯坦自己也不得不逃亡。”
“这是什么?”他问道。
“这些书是因为弄错了而奇给我的，先生，因为我几乎没有要买这类作品的顾客。这是爱因斯坦的书，好几本……怎么，您不舒服吗?”
他看不清眼前的书商了，而书商却在目不转睛地看着他，着实为他担心。他觉得站不住了，股股热流滚过他的全身。一页书中间，在一连串神秘的希腊字母和更为难解的符号之后，公式E＝mc~2被偶然暴露出来，它吸引了他的目光，使他怔怔地出神。如果用常人的语言表述这个公式，即是任何物质粒子都相当于一定的能量，能量的大小等于该物质的质量与光速的平方之积。
不论白天黑夜他随时都可来访。女仆罗莎是个又瘦又高、言行谨慎的棕发姑娘，伯爵夫人就是因为其貌不扬而选中了她。罗莎一言不发地接待了他，把他领进客厅，然后走了出去。费米过于心神专注，竟没有看她一眼。身着便装的索菲娅出现了，她扑向他。“昂里科!我没想到你今天下午会来。你看得出来，我正在收拾行装，明天一早我就全准备好了。”
“你……可我们说好了，亲爱的。你明天有事要办?这没关系。”
“至少我欣赏你的坦率，费米。”她不胜凄楚地说，“这类事情就是应该这样了结，但是我没有想到你这样快就对我厌烦了。你倒没有浪费时间。一定是又有了什么女人，是吧?”
“浪费!你真残忍，昂里科……昂里科，”她哀求着，“明天和我一起走吧。让我安安静静地过完这十五天，然后你就自由了。我什么也不说就放你走，我向你发誓。”
“你对我竟然视而不见了，你真的把这一个月忘得这样快?我要知道那个女人是谁，看看她究竟有多大的魅力！”
“‘相对论’……”她慢慢地念道，“昂里科，这不可能!”
“昂里科，你总不能对我说……是因为这个你才弃我而去吧?”
“恶棍!”伯爵夫人昂起头，满嘴白沫地大骂道，“可耻，我真可耻!我真疯了，让你到我的床上来!我从没有受过这种奇耻大辱。如果你丢了我是搞上了一个年轻的女人，我都不会觉得自己这样的可悲。滚出去，无耻的东西!好让我洗洗被你玷污了的身子，好让我烧香熏熏被你弄脏了的屋子！”
他回到自己的住处，急于开始工作。当晚他却不得不承受被E＝mc~2所掀起的仇恨的又一次发泄。他热烈的天性隐约地觉得E＝mc~2将成为正义和幸福永不枯竭的源泉，将成为实现于一个被科学净化了的世界里的勇敢和高尚事业的源泉，他刻不容缓地要投身到这项事业中去。
“我们真是在昂里科·费米家里吗?”吉欧里奥用嘲讽的语调问道。
“有谁让您怀疑吗?”
“关于什么事呢?”
“吉欧里奥，你看！玛尔蒂奈里看见桌子上摊开的书便喊了起来。两个年轻人俯下身去，不胜厌恶地瞥了一下公式E＝mc~2。吉欧里奥涨红了脸，缓缓站起来。
“这么说，这是真的!”
“而你还想留在我们的圈子里同时又去读这些堕落的东西?”
“这种语言不会让人再听到了，”吉欧里奥喊道，“我是来拉你的，你这只狗!你只配受点教训。”
吉欧里奥向前一步，用全力打在费米的右脸上，然后住手等着他的反应，但费米含笑地把双手抱在胸前，伸出了左脸。E=mc~2给他的影响改变了他激烈的天性，使他成为反对暴力的信徒。
“那么不是她派您来的了?”
“您?一个……女仆?”
“这可能吗?”费米说，突然惊喜万分。
“一个物理学家!”
“噢!够不上，先生，现在我觉得好像一无所知。特别是关于相对论的理论我一窍不通，它们被排斥在官方教育之外，但今天我觉得它像一块磁石一样地吸引着我。先前，我曾放弃过一种职业，因为它不能使我正常地生活，我常感惋惜。看到这本书，我以为已经熄灭了的火焰又在我心中燃烧起来。我要重新开始学习，有一种力量把我推向您。”
“你是上苍派来的。”费米喊道，他忘记了伤痛，在屋子里踱起步来，“今天，当我走上一条新的人生之路的时候，我碰见了你，真是奇迹。罗莎，是的，第二个奇迹!我们将一起工作，我们将不再分开。你是富有知识的天使，我不能缺少你，你是富有智慧的助手，我需要你指导我迈步。”
“他们把你打成了什么样子了，昂里科!这些恶魔。”
“他们比恶魔还坏，”费米激动地说，“他们是瞎子，是愚人。可惜呀，我过去是瞎子，今天也还是愚人……我看必有一个漫长的时期充满混乱和迫害……墨索里尼，我看出他来了，是罪恶的力量使他出现在意大利，随意打击相对论思想和公式E=mc~2。但是我们要斗争，真理终会胜利。”
“E＝mc~2难道不是一个爱和正义的公式?我们要用爱来回答敌人的憎恨，用正义来反对邪恶，用柔情和仁爱来抵抗暴力!这样我们就一定能获胜。”
“我将陪同你完成这一整套计划，昂里科，我向你保证……可是，请你告诉我，你一点也不留恋过去的生活吗?”
编者按：昂里科·费米(Enrico·Fermi)1901.9.29—1954.11.28
是意大利出身的美籍理论物理学家，原子时代主要开创者之一。为了纪念他的功绩，原子序数为100的元素被命名为镄。
邱进 插图
