德·毕连金    齐仲
一想到眼睛，镜子里的影像由于泪水变模糊了。为什么，为什么她长了一双毫无特点的眼睛?雪上加霜，还加上雀斑……她究竟造了什么孽，得罪了谁，使她长了这样一张脸?
这装模作样的布满雀斑的脸，简直是个假面具!莲娜几乎要用拳头去砸镜子。不，决不!不论你怎么闭紧嘴唇，装腔作势，那圆圆的长雀斑的娃娃脸都让人扫兴。唉，长成了这种丑样子!
而昨天，你这个傻丫头，还像长翅膀飞回来的。米沙，这名字是那么亲近、顺耳、温暖……他本人也是可爱的。过去不相信一见钟情，可是这次……而且，他似乎也有意。唉，妈妈呀，这一切该有多傻!我凭着什么会幸福呢?那是晚上，天色昏暗，脸也看不清楚，两人萍水相逢，一见倾心，不停地聊起来，直到深夜。而现在是在光天化日之下，该如何是好呢?
我这个丑丫头……
莲娜再也无法一人独处，飞跑到大街上，泪流满面，什么也看不见了，直到一辆空出租车紧急闪开她时，才如梦方醒。殷勤的、反应神速的机器人汽车晃了晃，立刻打开了车门，表示：乐意为您效劳，您需要吗?莲娜有些后怕，赶快冲上人行道。树荫下空空荡荡。去哪儿?到处都一样。两脚自动地往前走，没有目标。蓦地，树叶的缝隙中闪过一个招牌。就是这儿，两脚仿佛粘在路面上了，心嘭嘭直跳。她是不想来的，根本就没有这个念头，可是既然来了，说明还是想来。只差最后一步了。
生—物—学—美—容—院。
就是这儿，人人都可以实现自己的意愿……蓝底金字：生物学美容院。一切都普普通通，平平常常。还说是实用科学的最新成果呢，很一般化的招牌，玻璃门，随便进。不久前还有过激烈争论呢，现在已经成为时尚，到处都能听到：要跟上时代。到处都能听到：应该现代化嘛!
只有母亲温柔地叹气：“幸福不在于长得漂亮……”她说得倒是轻松，她已经老了……
她想横下一条心迈过门坎，但两条腿却挪不动地方……
刚从外面进来，屋里显得很暗，一些五颜六色的光亮使黯淡的气氛更加浓郁。在昏暗中，人影憧憧，人声嗡嗡……
“到这边来，孩子。”终于传来一个柔和的声音，“请到我的单间来，请……”
“干吗要蒙上黑布?”她用低哑的声音问道。
“是说镜子吗?在脸面变换之前，我们都要蒙上。当美味佳肴没有作成的时候，你是不会端给客人的。你能来，说明你很聪明。人的一切都应该是美的，不是吗?把头往这边斜，往左一点。”
有个东西挠了一下后脑勺，同时，一个柔性的头箍套住了脑门。尽管动作很轻，甚至有些迟缓，莲娜还是感到软椅已经把她的头牢牢固定住了。
“请稍等，我还什么都没说呢!”
“于吗要说，不用说话，一切都由仪表来决定。”莲娜只看到女技师胖乎乎的手闪来闪去，然后听到她温和的声音，“看，基本图谱准备好了，现在，先听听你的意见，然后，我再建议你怎样更好。”
“怎么，这一切都是我的……给我的?”莲娜喃喃低语。
“当然喽，孩子，当然喽!你有一个让人惊奇的可塑性极强的脸型，可爱极了。美，能够充分发挥出来，你会永远感激的……咱们现在选哪一个呢?”
“可这并不是我!”莲娜叫道，“这不是我的脸呀!”
“孩子，你知道，有多少人都是这么说的，可是人人都说错了。要知道，一个人永远不会真正看到自己。照镜子?镜子里看到的不是脸，而是影像。”
“你现在看到的也不是脸，而是模型、样品。我们会做好一切的，脸还是你的脸，但这是经过了美化的脸。美化，你明白吧?”
女技师叹了一口气，说：“没什么，孩子，哭吧，生活里没有眼泪，就像夏天没有雨。要想漂亮，就得追求时尚。你要相信我：从这儿出去的人，不是流着眼泪，而是带着笑容。”
说着，她用熟练的动作拿起一张有香水的手帕擦干了姑娘的眼泪。“……孩子，咱们女人总想招人喜欢，而老天却很愚蠢，长得什么样，它无所谓。终于，现在有了科学、美学、生物学美容院为大家服务，只是男孩子比我们还要胆小……”
“千真万确。有一个人甚至……太可笑了!我不能再议论顾客，你自己也明白，应该保密。你真行，现在眼睛已经不流泪了……那么，咱们选哪一个呢?”
“唉，我只要稍稍改一改，越少越好!根据您的审美观，作一点小小的修改……”
“对，亲爱的，对。你的小脸本来就很不错，不需要大动，只要这里修修，那里改改……我会做好的，我有这种眼力。把缺陷消除了，一幅时髦的画面出来了，就是这么一回事!”
“眼下，埃及人的眼睛形状很流行，”女技师说，“你看怎么样?这跟你的脸型不矛盾。”
“不要!”莲娜几乎站了起来。
“冷静，冷静。”一只柔软的手按住她肩头，“我只是建议，告诉你什么最流行。草图已经大致打好了，嘴唇线条更清晰一点，对吧?眼睛改成天蓝色。”
“对，对!那么雀斑呢?”
“可不可以……完全去掉?”
“可以，这不费吹灰之力，不过，有这个必要吗?”
莲娜猛然想起了时间，她连忙看了看护板间隙下面的手表，说道：“不用了，请加快一点吧!”
“怎么，完全不试了?其实……”
“那就干脆不作了，让我走吧!”
“你怎么啦，难道我还不理解……他在等着你，对吧?马上就给你做好。我也是打年轻时过来的。瞧好吧!”
又是轻微的咔嚓声，电流的嗡嗡声。莲娜全身绷紧，默念着仪器快快工作。
有什么东西像蚂蚁一样在爬，把脖子弄得很痒。
“疼了就说一声。”
仿佛有几根小针一齐扎进面颊、鼻子、嘴唇、前额，扎到皮肤深处，直到心脏，进入脑海……
“疼……”
是一分钟，是一小时，还是无穷无尽?蓦地，一切结束了，脸上感到有一种清风吹拂，里面还有一点刺痛和灼热，但是肌肉已经听话，皮肤觉出了凉意，刺眼的雾也退去了，只有右面有两三颗牙齿发酸。
潮湿的罩布从脸上滑下来，一团香水的雾喷出来了，罩巾又一次蒙到脸上。这样重复了两次，每次的香味都不一样。
“好啦。”
布帘咝的一声拉开了。莲娜使劲探出头去，几乎同自己的影像撞到一起。
莲娜听而不闻，她紧紧盯着镜子，欣赏自己。明亮的眼睛像两颗天蓝色的星，嘴唇的轮廓优美而整齐，已经完全去掉了过去的孩子气。平滑的皮肤上已经没有一颗雀斑了，两颊露出淡淡的红晕。是啊，怎么能对这张连做梦也想象不出的俊美的脸习惯呢?
“我的?”莲娜抓住自己的脸蛋儿。
“我的美人儿!”柔软的胖手慈爱地抚摸着她的秀发，“别忘了赴约会哟。”
“哎!”
“一个月之后再来，重作一次，或是再做些改进……”
但是莲娜已经不在软椅上了。
其实，并非如此。他早就来了，而且是提前来了，起初是站在那个水池旁边等待，过了约定的时间，他等得着急，便不断穿过熙来攘往的人群，围绕着约会的地点转起圈子，到处寻找自己的意中人。那是长着一张全世界独一无二的脸庞的姑娘，那张脸上长着金色的雀斑，楚楚动人，眼睛的颜色不鲜明，但她那柔和的眼神昨天让这个年轻人的心那么激动，那么甜蜜。有两次在远处走过，他们的目光两次交接，但是她也没能认出这个小伙子来。原来，小伙子也信心不足，去过了生物学美容院。但是，一切还仅仅是开始。他正在继续寻找，他会越来越近地走近姑娘，而姑娘也在睁大了眼睛四下搜寻，他们面对面的相逢是注定了的。他俩还要仔仔细细地彼此打量，而这种或那种容貌对于爱情意味着什么，他俩还要弄个明明白白。
就像人们换衣服一样，换脸的时代到来了。
