萤火虫之夜
德理·巴利    殷煜
温暖的仲夏夜，刚刚过九点。雷蒙德·荷里斯在为最后一个字母i点上圆点并一笔划去两个t's后，把这件耗费他半生精力的作品连同那支古董圆珠笔一起放到一边。他叹了口气，将最后一页面朝下放在一沓稿纸的最上面并将稿纸整理整齐。然后他就坐在那儿，忧郁地凝视着暗淡的书房。他身边的书架上堆满了快要破碎却仍散发芳香的书卷，上面还亮着一盏小台灯。桌上的塑料罐里六只萤火虫正拼命地撞击罐壁。
“完成了?真的完成了?”
“感觉怎么样?”
荷里斯努力搜索着合适的词语。“我……我也说不清。”接着又道，“你想看看吗?”
“布雷克?”他询问道。
“布雷克，”荷里斯道，“这到底是怎么回事?”
“我们能进屋谈吗?”陌生人说。他的声音既高又尖，冰冷无情一如钢铁。
“你要干什么?”荷里斯说。
“你就是雷蒙德·荷里斯吗?”
“应该由我来问你是谁才对。谁给你权力这样闯进来?布雷克——”
瘦瘦的陌生人望着布雷克：“是这个人吗?”
“到哪儿去?为什么?”
“荷里斯先生，请问第一条法则是什么?”
“最近几年来你每晚都是如何度过的?”
“荷里斯先生，你从事写作?”
“那你都写些什么呢?”
“那么在那个故事里——我是指那本小说——谁来决定该发生什么事情呢，荷里斯先生?又是谁来决定事情发生的方式呢?”
“你有什么权力这样做?凭什么该由你来决定故事发展的方向?”
这时液晶墙上突然出现影像。荷里斯踉跄地倒退了几步，看见屏幕上一张又一张不断出现的他自己哀愁的面孔将整个洒满月光的房间淹没。透过桌上萤火虫罐弯曲的塑料瓶身，荷里斯看见自己将古董圆珠笔放置一边；透过窗前的网状屏，他看见愁眉苦脸的自己凝视着昏暗的书房；在一阵令人眩晕的闪光中，他看见自己站在门前，隐约现出低垂的头，随着笼罩在萤火虫中的满月的移动而变大、扭曲。各种影像如万花筒般在他眼前旋转。荷里斯从不同萤火虫的角度一遍又一遍地目击那该死的一刻——他犯下罪行的一刻，一次又一次在四周的墙壁上看见自己身体前倾，对着闪烁的电话光柱说：
一只掉队的萤火虫从荷里斯 身边快速地飞过去，瘦高个被它闪烁的样子惊呆了。荷里斯一把伸出手云抓住这只发光的虫子，并把它碾碎。在一阵耀眼的闪光后，他俯身仔细研究发抖的手掌上这只虫子一件件散落的遗体。荷里斯觉得心知识化堵在了嗓子眼，突然间象形文字的魔力，奇异的永无休止的方块舞都明晰了。摊在他手掌上的是从萤火虫散裂的胸腔里滚出的闪亮的齿轮和小零件，一只仍盯着他的单眼上突出的摄像机镜头以及连接它和残骸的亮闪闪的细电线。
然而他们不加理会，只对他报以冰冷的毫无生气的目光。那夜荷里斯再次感到了空气中汽油和新擦过的钢铁的气味。当机械甲虫半透明的壳在他上方缓缓关闭时，夏夜的风轻拂着他的手稿，接着机械甲虫便悄无声息地飞驰而去。荷里斯向车后望去，看到的却是完全一样的房子。萤火虫早已无景无踪，一切都是静止的，只有一张小纸片在月夜中翻转、飘舞，最终被一阵风带走。
