我的心象被刺了一下。佛里介伊!我们已经五年没有见面了，那时他被迫离开了大学，而今他突然来了，我的直觉告诉我这绝非偶然。
“是吉姆吗?”
“真的吗?”我问。
“现在去吗?”
“是的，现在就去!”他性急地说。
“看什么呢?我啥也没看到啊!”
“这是什么?”我问。
“真见鬼!”我挣脱着，非常害怕。
“这是怎么一回事?”
“真见鬼，这是什么把戏?”
“你感到奇怪吗?”他说，“我们不是在大学时就研究过光的性质和眼睛的构造吗?”
大家都知道，光以波的形式传播，各种光的波长又各不相同。我们的眼睛只能看到极狭窄的一段波段内的光波，也就是波长大约从400毫微米到700毫微米之间变化的各种光波，这就是我们日常生活中所遇到的红橙黄绿青蓝紫等各色光。还有一些光是不可见光，如紫外线和红外线，它们是我们的眼睛看不见的光线。
如果人的眼睛能看到波长大于700毫微米的光线，比如红外线，那将会产生什么情况呢?那时人将成为瞎子。
事情在于，不仅太阳能发光，而且所有热的物体都会发光。我们眼睛内部的温度大约在37℃左右，也会发出红外线。
“这个设想太妙了。”我赞成他的观点，“但你究竟想从我这里得到什么呢?”
他是瞎子!佛里介伊是瞎子!
当我醒悟到这一点的那一瞬，我的脑海中突然闪出一个念头，我明白他的发明的重要性是什么了。他说：“现在我的视力够坏的了，白天是这样，但我却能在黑暗中看见东西。现在我象猫头鹰一样滑稽可笑，是吗?”
“喂，怎么样?”他问，“你能帮助我吗，吉姆?我需要钱。”
那青年人又走了一步，突然走出射线的作用地带。他想必是自言自语：真是想不到，我遇到什么怪事?他摇摇头，揉一揉眼睛。就在这一瞬间我重新把他罩在射线之中。
一个警察向那俩人走去，我正想把射线对准他，但这时旁边传来声音：“喂，相信了吗?”
过了两小时，内弟坐飞机来了。我把仪器安放在二楼的厅里，请内弟站在射线的下面。他很快就明白了这一切，深刻理解事情的含义，并坐下来打电话。过了一刻钟，来了30个携带冲锋枪的士兵，在房子的前门、后门及每个窗户都埋伏着一个，只有持有中校和我签字的通行证才能进出房子。
设想一下，装有能发出这种射线的但功率更强大的仪器的飞机在敌国领土上空飞行，需要时仪器就被开动起来，于是……该地区的每个人的眼睛都“燃着红光”，所有的居民的眼睛都变瞎了。难道这不会比氢弹更有威力吗?……此外，如果敌人的部队正在攻击你们，你们在自己的阵地开动这种新式武器迎击敌人，于是所有的攻击者都丧失了视力……当然，最好是用人造卫星，要知道它一下子就能使半个地球遭到射线的攻击……
“为什么不呢?”
“你在想什么鬼点子?笨蛋!”他沿着房间快步走着，然后又返回来用那双盲眼“凝视”着我。
我当着军事委员会全体成员的面把仪器安放在屋顶，并将聚光器朝向两条街道交叉的十字路口，只见街上所有的行人好象在乐队指挥的统一节拍下一齐停住了脚步，他们立刻按着自己的眼睛。一辆时速为40英里的大卡车也紧急刹车，猛地向旁边一冲，撞到房子拐角的墙上。然后是2、3秒钟的寂静，这时人们都竭力想知道，究竟发生了什么灾难?紧接着响起了惊惶失措的叫喊声，也许当年在广岛爆炸原子弹的情况大约就象这样。
突然房间里的灯灭了，也许是电插头发生了什么小毛病?我走近窗户把头伸出窗外在雨中观看，这才得知不仅房子的左侧和楼下，而且整座楼房的灯都灭了。
突然我想起了：佛里介伊在黑暗中是能看见东西的!
他是整座楼房唯一有“视力”的人，而同时所有其他的人却都是“瞎子”。我问妻于是否知道现在佛里介伊在什么地方?得到的回答是十分钟之前看到佛里介伊走到放置配电盘的地下室去了。
房子里大约有30名士兵，花园里有同样数目的士兵，花园周围还有两倍多的士兵，所有这些士兵都知道，他们在这儿保卫着一项非常重要的发明。当夜晚灯光熄灭并响起第一声枪声时，大家立刻开始射击，那些守卫在花园和花园外面的士兵们断定有人企图从房子里向外突围，就从四面八方向窗户和门射击。而屋内的人以为自己遭到了攻击，就进行还击。
但是佛里介伊并没有被找到，正象装着新式仪器的关键性零件的金属匣子也没有被找到一样。你们知道这个疯子干了些什么!晚上他到地下室，用救火用的斧子把配电盘上引入房子的电线砍断。然后上楼到客厅，在黑暗中打昏了在那里站岗的哨兵，携带着新式仪器的关键性零件离开了。
