主持人的话：最初的故事是人类重现历史与重建生活的一种努力。正因为如此，故事才出现了多样的讲法。在故事的众多形式中，小说无疑是最重要的一种。这种类型的故事最大程度地满足人类超越平凡生活的欲望。科幻小说作为科技时代的文学样式，更以其对人类未来生活的多种可能性无尽的想像而获得越来越多的读者。
《眼睛不仅用来看东西》，与我们今天的生活有一个巨大的时间跨度，故事场景也浩大无边。布约克和阿迈斯，两个巨大的存在，横亘在一万亿年后的宇宙间。那种无边无际的，神灵一般虚无的存在中有着别样的寂寞与悲哀。寂寞与悲哀在两个巨灵的对话中，在塑造人的形体的过程中慢慢展开。当现出“眼睛并不仅仅是用来看东西的”那句话时，作品的主题便被有力地揭示出来。冷静的描述获得的巨大的震撼。
《星光》的写法更通俗，但构思也相当奇特，故事展开的独特空间也显示了非凡的才华。
布约克以其特有的能量微微挑动的方式和他亲密地聊着：“你来了吗，阿迈斯?”
“你真的要参加比赛吗?”
“真是浪费精力!你怎么会认为在二千亿年之后还能想出什么新奇的与众不同的东西呢?现在根本就不会有什么新鲜玩艺了!”
阿迈斯大叫：“布约克，请接收我的思维信息，不要关闭你的思维。我已考虑好要操纵物质了。想想看，一个由物质构成的和谐体!干吗要为能量而烦恼，在能量世界中已没有什么新东西了，那又怎样?那不正表明我们必须要利用物质吗?”
“物质!”
阿迈斯打断了布约克表示厌恶的能量波动。
他反驳说：“为什么不?我们自己也曾经是物质的，那还是很久很久——噢，差不多一万亿年之前!为什么不利用物质为材料创造什么东西，或者做一个抽象的造型，或者——听着，布约克，为什么不利用物质做一个我们自己的模型，就像我们曾经有过的样子?”
“让我试一下，布约克。我们是朋友嘛，从最初我们就进行能量交流了——从我们成为现在这个样子的那一刻开始。布约克，求你了!”
阿迈斯从未感到如此激动，他激动的颤抖沿着能量波束一直延伸到——天知道延伸到多远!如果他现在为布约克演示并获得成功的话，他就敢在那些永无止境的渴求新事物的等待中变得阴郁的能量人的集会前表演操纵物质的本领了。
“你不记得了吗？布约克?”他轻轻地问，“这不像某种东西吗?”
“那就是头，他们叫它头。我记得非常清楚，我真想说出来，我指的是用声音说。”他停顿一下，又接着说，“看看吧，你想起来了吗?”
“那是什么?”布约克问。
“那是代表头的字，这个符号意味着那个可发声的字。告诉我你想起来了，布约克!”
阿迈斯叫道：“是的，鼻，就是它!”同时，“鼻子”这个词又出现在上面。“另外两边还有眼睛。左眼——右眼。”
阿迈斯欣赏着他所创造的物体，他的能量波微微颤动着，他真的喜欢这东西吗?
布约克突然说道：“我已经有几千亿年没有去想这些东西了，为什么你又唤醒了我的记忆，为什么?”
可阿迈斯此时已深陷于沉思中。“还应有其它的东西，用来听声音的器官……接收声波的东西。耳朵!它们跑哪儿去了?我不记得应该把它们放在什么位置上了。”
布约克大叫起来：“把它们都扔到一边吧，不管是耳朵还是其它的什么东西!不要再回忆了!”
阿迈斯不太确定地问：“回忆又有什么错了?”
“因为脸的轮廓并不像你所塑造的那样僵硬、冰冷，而是柔滑而温暖的；因为眼睛是柔和而生动的，嘴唇是温柔微颤的。我曾经拥有这一切!”布约克的能量波一跳一跳地激烈震荡着。
