拉什曼·隆德赫    胡跃明
主持人的话：谢谢郭建中教授为我们推荐这篇小说。
这篇小说选自詹姆斯·岗恩教授和郭教授合作主编的《科幻之路》第五卷。即将出版的第五卷主要收入欧美之外的科幻作品。
印度有着悠久的宗教文明。历史上，其文明发展几度被外来征服者所打断。到十九世纪末，以实用主义与实践主义为特征的西方科学开始发挥其影响。
印度有203种语言，其中最常用的是印度语、孟加拉语和马拉地语。印度语和英语为官方语言。印度的科幻小说也因其语种不同而各具特点。
在印度，拉什曼·隆德赫是科幻小说典型与杰出的代表，而马拉地这种古老的地方语言，由于科幻小说的介入，由于关涉到当代科技而获得了新的生命力。他的科幻作品主要探讨科学对人们的心态与生活的影响，东方文学的沉思玄想的传统也在其中得到继续发扬。
踏进护理室后，奇塔莱医生注意到了两样东西。其一是房间里宜人的凉意，其二是守候在一边的黑猫突击队员。清凉的空气让他精神为之一振，而保安人员的在场让他反感。不过对此他没啥办法。斯里尼瓦桑博士是个非常非常重要的人物，不仅是一名科学家而且是总理的技术顾问。尽管他在医院里接受治疗，看上去却是由军方负责救他的命。如果最终他死掉的话(当然，他会死)，把他的灵魂与肉体聚在一起是军方的职责。想到这，奇塔莱医生的脸上闪过一丝悲哀的笑。作为一名医生，奇塔莱医生不相信有关灵魂及灵魂死后会离开躯体的说法，不过在护理室附近布置安全人员，看上去这只能是唯一的目的了。
现在，奇塔莱医生独自一人呆着，他快速地浏览了一下斯里尼瓦桑博士的健康卡。他全神贯注的眼光转向墙角花瓶里的新鲜玫瑰，玫瑰是他的最爱。“该死的!”他喊了一句，一拳重重地擂在放在他桌子上的斯里尼瓦桑博士的病历单上。
奇塔莱医生走进房间时，博士以笑脸相迎并说道：“请进，医生。你看上去有些累，像我这种病人对医生来说的确是个讨厌的东西，医生该避开讨厌鬼，我说得不对吗?”
“你判给我多少时间?我可不是一个执意要求延长偿款期限的农民。”
“斯里尼瓦桑博士，我是谁?我哪能给你延期，你或许能活很长，我们都希望这样，但是，可不是在现在这种情况之下。事实上，我来这儿是要你尽早空出这一位置的，我不想让你像进来时一样离开这儿，而是要你以一个健康人的姿态回去，健壮如牛!  ”
“我也没有办法，我做任何事情都不会漫不经心。我一旦投入就全身心的投入，不管是某个女人也好或是我的研究也好，抽烟也是一样。你说怎么办?”
奇塔莱医生开始喜欢上斯里尼瓦桑博士这种让人消除戒备心理的直率了。谈天时，他一点也不自以为是，对自己是一名享誉国际的科学家这一地位也很少意识到。他举止欢快而利索。尽管癌症正在慢慢吞食他的肺，他有时还是这样问道：“你觉得加瓦斯卡怎样?这次他会得满分吗?不，不会的，让我们就此赌一场怎么样。如果我输了……我或许在真正输掉之前就死掉了，所以，奇塔莱医生，你考虑一下再下注。”
医生眼里充满了敬意，说道：“你说我看上去很紧张，是不是?早些时候我是很紧张，要知道，你被称为爱因斯坦第二。”
“斯里尼瓦桑博士，在我孩提时代，我参加过许多祈祷仪式。在那些宗教活动中常提及真理与幻想，亦即用来解释存在之本质的灵魂与肉体。  ”
“我的天，你过来只是给我讲有关宗教问题的吗?看来我的大限临近了，我知道罪犯被判处死刑后得让教士给他讲经文。你说的是那种东西吗?”
“不!不是!斯里尼瓦桑博士，别误解我，我想让你永生。我们的传统文化中有七个不死的神，我想让它再多那么一个，你觉得这主意如何?”
“是的……在仪式上，教士总是这样问听众的：‘当你谈到我的手、心，你指的是什么?当你说我的手，这意味着你是有别于你的手的东西。你就在那儿，因为即便你的手毁掉了，你并没被毁掉。当你说我的头、耳朵、眼睛时，谁是第一人称单数?’经过一分钟的停顿之后，教士自己会这样回答，‘那是灵魂——神圣的宇宙之魂的一分子’。”
“奇塔莱医生，你真相信你所听说的那些东西?我们俩都是科学家，我认为科学家是不接受有灵魂存在的这种说法的。”
“如果我们把教士说的‘灵魂’用‘脑袋’来代替，你看怎么样?”
“医生，你想说什么?”
奇塔莱医生说：“斯里尼瓦桑博士，我们都是世俗的科学家，我以宗教论点开始，是因为我想把我的观点表达得更清楚。我要清楚地表明，我们说的人不是指其灵魂，人等于脑子，只要这半公斤白乎乎的东西仍在脑颅里跳动，正常地发挥其功能，我们就算还活着。要是它停止工作了，我们也就完了。我们身上的所有器官都只为大脑工作，因此就某种程度上讲，大脑可以更换或改变。即便A身上装了B的心脏，C的眼睛，D的肾脏，他并没有变成ABCD，A仍旧是A，所有其他的器官就像是大脑的奴仆，他们只管执行命令。”奇塔莱医生停了会儿，他觉得轻松多了，他已从脑子里卸掉了大量的重荷。
“并非那样，斯里瓦尼桑博士，我丝毫不怀疑你的理解能力，一点点的暗示对你那是一种侮辱，我不想那样做。实际上，我想与你继续讨论，可以吗?”
“请吧!”斯里尼瓦桑博士一边说，一边笑着，以消除医生的戒备。
“不过，你是否想过，我以这种方式存在下去，对自己和对世界会有什么用处吗?”
“我想到过这一点。你不是一个实验学家，那些以实验为基础进行研究的人，得用他们的四肢和器官，而你的整个研究是以抽象计算及基本思维为基础，不是吗?当然，你会认为在这一研究过程中的推理与计算也得由别的科学家来做，不过，那我会安排妥当的，我已与德里的印度理工学院的电子工程系教师巴特纳格尔博士讨论过这个问题。光线刺激人的眼睛，看到的东西由电波传送给大脑。巴特纳格尔博士对信息是如何由眼睛传入人脑这一问题做过大量的研究。他认为在电子设备的帮助下，我们能把电子脉冲以人工的方式送入你的大脑。简而言之，将部分保留你的视力。只要你大脑仍在活动，你的思维过程就不受丝毫妨碍。此外，还需要什么呢?”
斯里尼瓦桑博士沉默了一会儿说：“不，不，奇塔莱医生，你给我描述的是一幅血淋淋的图画。你把我当什么看了?一台电脑!你安排输入，电脑就进行处理，这样结果就可以顺畅地输出来。不，我不喜欢这样。我是一个普通人，不是圣人!要生活，就要有欢乐与悲哀!”
“别急，那你是想有幸福体验，是吗?你想有快感。即使在你目前这种情况下，我们也能给你以快感，你用不着用身体来体会。我们知道大脑的一些部位可以插上电源，外部刺激会给你独一无二的快乐，我可以替你安排这件事。”
“哈，这样说来，你甚至要控制我的快乐，就像上学的小孩子，每门课程都安排有几节课。你来给我一段快乐时光，时间到了，你就说，‘好了，博士，现在已三点了，该你体验快感的时候了’，是不是这样?”
“奇塔莱医生，请设身处地为我想想，然后告诉我你会不会接受这样的建议?”
“奇塔莱医生，你的话缺乏说服力。  ”
那天，在下午的例会上，奇塔莱医生把他这想法通报给高级委员会，并告诉委员们斯里尼瓦桑博士拒绝接受他的建议。布里格迪尔·康纳准将向医生祝贺道：“斯里尼瓦桑博士在制造麻烦，他该知道我们多么需要这一研究成果。不仅只是我国，事实上，整个世界都将从中获益。据他目前所处的情形，不可能有更好的选择。顺便问一下，奇塔莱医生，我们届时怎能知道斯里尼瓦桑博士已完成了他的研究?他能与我们交流吗?”
“怎么样让他开口?”
“要是一个人不想说出他所想的东西，那该怎么力、?”
当这一想法划过他脑际时，奇塔莱医生的眼里升起了一抹奇怪的寒光。“你错了，将军!人的思维并不像人们所想像的那样，完全是他个人的财产。此外，一个清醒时不透露的东西，在他处于催眠状态时会不知不觉地说出来。”医生据理力争。
“但是，如果斯里尼瓦桑博士拒绝合作，我们怎能催眠他?而且采用催眠术时需要整个人体。”
“当然什么?”
进行这一具有历史性意义的手术的日子到来了!
“够了，够了!你不必跟我讲那些事，你以为我不知道吗?”
“当然，现在这也是我唯一能做的了，不是吗?”博士以讽刺的口吻问道。医生对博士的憎恨之情是理解的，相信博士很快就会克服它，把自己投入到他的研究当中去。医生猜对了，博士没过多久便沉浸在他的研究当中。
被告知一切就绪之后，斯里尼瓦桑博土开始缓慢而有节奏地讲了起来：“我知道你们都急切地等着我把统一场论讲给你们听，我也完成了研究，但我不愿告诉你们。因为像爱因斯坦一样，我已得出结论：人类掌握这些理论的时机还不成熟。人类会怎样使用这些理论呢?他们会航行到宇宙的各个角落，与其它文明发生碰撞。而此时他去的是什么样的一种文化呢?是这样一种文化：尽管大自然给我们提供了足够的食物，我们却让同类挨饿，我们相互剥削、相互虐待。每一个新的发现与发明都让我们变得越来越残暴。这种文化没必要四处传播，因为在我看来，人类还没有文明到可以接受统一场论的程度。是的，我十分清楚我的思想全都贮存在我脑中的记忆库中，而且如果我不合作，你们会迫不及待地把它给弄出来。你们打算以某种办法把我的思想给弄出来，不是吗?可惜你们不会成功的，因为它们将以图表的形式出现在纸上。你们也知道，世人没能理解那些后来发现的爱因斯坦的那些草稿，你们又怎能理解这些图表呢?要想解开这些谜，你们得等到爱因斯坦第三，或许是爱因斯坦第四的出现，直到你们具备了接受统一场论的条件。
“我得感谢奇塔莱医生替我做了两件事。他让我以这种形式活着，并有机会完成我的研究工作。但是我更得感谢他给我看到一个人脑子当中的恶之花，他让我看到了一个科学家能堕落到何种程度!事实上，这些事帮我拿定了主意。”
人工音盒里的声音停止了，永远地停止了!
