多重宇宙投影
也有巴库斯塔夫人注意不到的事。这事十分奥妙，超越了人类想象的极限。在巴库斯塔先生的唾液分子以极高的速度击穿报纸时，其中一颗碳16原子在穿过本该是空无一物的空间（就碳16原子的大小来说，在紧密的物质也是一个大得无法想像的空旷宇宙，如果不是因为强相互作用，世界上的任意两个物体都可以毫无阻碍地相交而过）时，由于不可知的原因，一颗碳12原子(它本该属于油墨的一部分）出现在它的轨迹上。现代物理学无法解释，为什么两个原子会在报纸上撞在一起，物理学家们通常拒绝承认会发生这种事，反正公众是无法在报纸上观测到两颗原子剧烈对撞的。
起初，宇宙是一个点。这个点本来在空间上和时间上都不存在，因为它还同时属于地球上的一颗碳16原子和碳12原子。众所周知由于原子自身的体积，它们在空间中相遇的几率是很小很小……的，而且即使它们相遇，也并非如大多数人想象的那样，如两颗炮弹般在空中相撞。原子核相对于原子体积来说，我们不得不又再次加上十的负十几次方的大小来形容，如果两颗原子真的相撞，它们的原子核在黑暗的空间里望穿眼睛也看不到对方在何处。
形容微观世界真是一件让人口干舌燥的事，常常在五分钟内要花四分钟去读那望不到头的小数点后的位数。后来巴尔的摩国际天文研究中心的谭·里斯博士发现了一个惊天大秘密：如果把我们人类对宇宙尺寸的理解全部在前面加上一个负号，那就会变成对微观世界的形容。这项发现震惊了世界，人们从此把谭·里斯博士称为新世纪世界观哲学的领军人物。现在，形容微观世界变成了一种轻松而愉快的生理体验：人们每讨论五分钟，就要花四分钟去读一个带负号的望不到头的数列，其中有99%位数为零。
让我们把目光重新放到那两颗倒霉的原子上，碳16和碳12，它们在空间中旅行得精疲力尽，突然，在一阵电光火石般的喷嚏中，来自巴库斯塔先生的碳16原子和其他（1后面跟无数个零）原子一起被加速，一颗原子在加速中撞到了碳16上，接着另一颗原子也撞到了碳16上，接下来，大约1000000000颗原子不可思议地、接二连三地撞到了碳16原子上。当然，所谓的相撞，仅仅是分子们在其遥远的边际上通过强相互作用发生的一种弹性碰撞。碳16原子被持续加速，其速度很快就达到了惊人的4/5倍光速。
在常规状态下，科学家们需要建造45公里长的螺旋通道，并且花上16万美元，才能在加速器里观测到被加速到接近光速的分子。在自然界中只存在极小的几率，让某个分子如碳16先生一般被“碰巧”加速到那种速度。这种几率是如此之小，以至于如果要把两颗碳16原子同时加速到那个速度，可能需要半个太阳系都塞满打喷嚏的巴库斯塔先生。
于是，在极低的概率下，一颗以光速运动的原子产生了。显然这并不值得大惊小怪，毕竟那只是一颗原子而已，碳16穿越空间，正面撞上了报纸。就大小而言这就和地球在宇宙中运行，周围空得要命一样，没什么值得大惊小怪的。
问题在于这颗原子的矢量速度接近了光速。现在，每年在世界各地讲学的物理学家还没有几个人能讲清楚——当一个东西的矢量速度接近光速时会发生什么样的事情。有的学者认为时间会向前运动，有的认为会向后运动，有的认为时间会停滞，期货市场会崩溃；而其他大多数人宁愿相信，物体这么做纯粹是为了跟爱因斯坦过不去。还有人宣称，他们遇见了外星人，外星人告诉他们，之所以会出现这种情况，是因为相对论不准确。相对论还需要乘上4，即：
E=4×MC^2
至于为什么乘上4就可以将相对论大大发展，而不是像人们想的那样乘上100，原因众说纷纭，有人猜测那是巴林银行1990年的贷款年利率，就是这个利率导致了巴林银行的倒闭和亚洲金融危机。
但还有一种科学的解释。那个外星人来自距离太阳系4光年之外的比邻星系。比邻星人星际飞船的速度已经达到了129万公里/秒，而他们的年假长达地球的744天，每到年假，他们就花上一年的时间将他们冻得冰冷的身躯从遥远的比邻星送到地球上，参加为期两周的麦田狂欢节，然后再花一年的时间回家。（有个家伙在威尔士不小心参加了一个南瓜狂欢节，在喝得酩酊大醉时，无意之间泄露了这个秘密。）但是，天文学家们却搞不懂“乘上4”这个简单的四则运算。他们想把相对论开方、求平方、开8元12次异元方程折腾来折腾去，距离宇宙的真正奥秘越来越远。
回过头来说说碳16的遭遇。有一点可以肯定，当一颗具有波粒二象性的原子被加速到接近光速的时候，它的粒子性被大大地削弱了，不再发生衍射，换而言之，它变成了一颗直直射向目标的炮弹。
显得有些笨拙的碳12正巧挡在它的路上。碳16穿越无尽的空间，它的原子核穿越两重宇宙的距离，撞上了碳12的原子核。
这也许就是我们宇宙的诞生的方式，也许不是。但那宇宙在最初几秒内，与我们的宇宙开天辟地的那一刻十分近似。首先产生的是时间，它从诞生的那一刻起就毫不迟疑地向前运行。紧接着，引力诞生了，10到40秒之后这个宇宙从量子背景（就像是电视机上的雪花点一样的东西）中诞生，同一时间内，力场开始分裂成几种原力，而物质则从质子、中子变成了氘和氦这样稳定的原子……仅仅35分钟之后，原子核化的过程就结束了，宇宙开始从一个鸡蛋大小向着数千亿光年尺寸的成年态稳步迈进。数千亿光年，那是个什么概念？这超出了智慧生物所能想象的极限。人类目前能看到的、想象到的空间尺度，大约是这样的——
第五，推算出（天晓得他哪里找的基础数据）宇宙有67。5877678%的物质感到无聊。
在某个时候，宇宙甚至产生了一种空前恐怖的怪物。距离中央星群三亿五千万光年远的偏僻角落里一颗名叫“曼彻斯特”的星球上，诞生了一头名叫“对冲基金”的怪物，这种怪物原本是一种无害的乳酸菌，曼彻斯特人为了解决日益增长、已经覆盖了星球四分之三表面积的生活垃圾问题，将它改造成了可以吞噬一切的物种。可怕的是，他们刚来得及将它的吞噬基因改良，还没有（或者说还没来得及）给这种功能加上一个开关，这种怪物就开始了它的使命，最早的对象就是用电子显微镜观察它的两个曼彻斯特蛮人科学家。几万年过去了，“对冲基金”已经将诞生它的母星屯在肚中，并且依次吞下了星系内的所有行星、小行星和彗星物质，甚至包括小太阳在内。它贪婪地继续向宇宙进军，方法是通过向空间伸出长达几万光年的令人倒胃口的触角，然后把被它粘上的星球一一吞下。这个宇宙怪物越来越大，吞噬了数不清的星系，其中包括许多已经产生了文明且股市正在蒸蒸日上的行星，大庄家们可亏惨了。
几百万年之后，恐怖的星系怪物“对冲基金”已经大到这个宇宙里任何长眼睛的动物都无法忽略的程度。他在中央星群上方的南天区造成混乱，数以亿计的智慧生命都拼死逃离那个天区，像四散的流星般窜向宇宙各个角落。但是，“对冲基金”是如此之大，物理学对这种大到数万光年的物体已经失去了解释的能力。即使是以接近光速逃离的物体，也会轻易地被它的触角扫过。它在真空中的触角稀薄得像彗尾，以至于那些逃亡者一开始根本察觉不到，三百年后，它才会噬穿铁制外壳，进入船舱，在那些肮脏、闷热、积满排泄垃圾的舱室内留下一连串凝固的悲号。
“您是这样看的吗，高尔基·格里格里戈维奇？”办公室主任严肃地说，“您认为您看到一页报纸悬浮在大天鹅S-10和巨蟹座Ω-22之间，是这样的吗？”
黄油　　市场指导价　　每公斤64卢布
香肠（贺氏）　 市场指导价　　每公斤74卢布
莴苣　　市场指导价　　每公斤16卢布
开门的人乔布斯恰巧认识，他是白宫办公厅主任马林可夫。这就有点像在华盛顿了。可是，当乔布斯正要打招呼时，马林可夫却露出一副不认识他的样子，还向他摇摇手指指自己胸口——一块身份牌上写着“Q”。
“叫我Q。”马林可夫严肃地说。
"是的。:乔布斯搜肠刮肚地在大脑里寻找着词汇。
"他们道德高尚吗?"坐在左边的委员问。他用的是极其尖锐快速的语言,乔布斯把耳机压在头上才能听清楚同声翻译。
"我不知道。"
"这么说道德低劣?"
"你选哪一个?"
"这不是选择问题,先生。"
"你是读心理学的。"坐在中间的人温和地说。乔布斯听完翻译,点点头。
"他们的信息----你如何从心理学上加以解释?"
"比如呢?"乔布斯问。
"他们的第一句话:你是谁?"
"从心理学角度来说……着很普通。这代表了某种……"
"挑战?"
"我不这么看。"
"那他们为什么没有问候?"
"也许……"
我们在伽利略号上都问候备至。"左边的假装委员的总统插嘴道。
"是的……"乔布斯的额头上不知不觉流下汗来。
"他们没有问候。"中间的继续温和地说。
"这……从心理上来说……这代表提问者充满了不确定性,少许缺乏耐心……嗯……是的,有点不太礼貌。"
"那么你对以下由这个邪恶力量统治的异端生命所发的言论-----"
:先生!"乔布斯抗议道,'我不赞成使用这种形容词。"
"我们已经发现你们。"中间的委员不为所动地拿起纸,念道,"你们处在一个优越的宇宙中,我们已经定位了你们的文明----你对这些话有何评论?"
"……言辞简洁。"
"充满威胁。"中间的温和地说。
"宇宙中通常采用比较直接的语言,"乔布斯说,"也许……也许从另一个宇宙发来信息需要消耗较大能量,让他们不得不……"
"你在评估他们的技术能力,"中间的说,:乔布斯博士,你只需要回答你自己的问题。"
"但我想委员会正在臆测某种道德上的优劣,"乔布斯恼火地回敬道,"而这不能从我们得到的少得可怜的信息中找到答案。"
从周围射来威胁的眼光。坐在科学家席位和记者席上的许多着黑衣戴墨镜的人冲乔布斯怒目而视。他们中的一些人还转过身去,看看记者们写了些什么。记者们坦然地坐着,没有人敢动笔。
"乔布斯博士,"中间的温和地说,"我们并不想臆测任何东西。我们只是想问,从目前我们收到的资料上推测,这个智慧种族是否可以完全排除具有侵略,破坏及强迫其他宇宙种族的意愿?"
即使身为六所大学的心理学教授,同时还教授十一门语言,这话也让乔布斯想了很久才明白到底是什么意思。他低下头,沉默地望着抢上那三个模糊的人影。
"乔布斯博士?"
"不,不能。"乔布斯轻声说。
"好的,你可以坐下了。"左边的说道,"任辛斯基----轮到你了。"
一个矮小的俄国佬弹簧般地跳了起来,他向右边的脱帽致礼,露出油光光的脑袋。
"任辛斯基领导领导我国的一项高级科学事业。"左边的得意地向另外两个人炫耀。
"是的,总统先生。"任辛斯基激动地直搓手,让乔布斯不禁联想起了苍蝇。
另两个人影表现出感兴趣的样子。
"任辛斯基,"右边的说,"告诉我们,你领导的小组成效如何了?"
"很不错,很不错,"任辛斯基急切地说,"我们已经完成了第一期目标的预期目标中的75%的12%"
"这是多少,任辛斯基?"
"嗯……这是……不错的进展。"
"给同志们说个大概,任辛斯基,这个数字太模糊了,你总不会指望在座的都是数学家吧?"
任辛斯基的两只手都快要升起火来了，"嗯……我们……我们刚完成了一项实验,把一匹高大的高加索马缩小到了一匹南欧矮脚马的程度。"
墙里墙外,沉默了好一会儿。大多数人都在试图把种马和眼下这个宇宙问题之间的逻辑关系搞清楚。
"任……任辛斯基……"右边的擦了一下汗,他的影子把他的焦虑展现得很充分,"这说明什么?我是说----什么时候我们能把我们的红海军战士----或者别的什么缩小到原子一样小?"
这时候,中间的和左边的终于明白了任辛斯基所从事工作的"重要性",他们向右边的怒目而视,右边的拼命小声解释。三颗脑袋在墙里面晃来晃去。
"我……我想……按照目前的速度……"任辛斯基哆哆嗦嗦地说,"也许还要一千年……但我们不会放弃!"
"一千年!"左边的惊叫道,"任辛斯基!你们这群骗子!国家每年投在上面的钱足够装备三十个白杨导弹旅!结果你们连一匹马都还没搞定!"
"我们已经把自1944年的研究推进了一大步,总统先生。"任辛斯基脸色苍白地说。
"滚蛋,任辛斯基!你完了!你和你的研究院都完了!你失业了!你在里海的别墅,国家收回了!你给我滚回海参崴的老家去,现在就滚!"右边的失去了控制,手里抓着一只鞋子,一面狂敲桌子一面歇斯底里地叫喊,在场的人几乎不用同声传译就能明白了他毒辣语言的意思。任辛斯基哆嗦着脱帽致敬,右边的影子顺手把鞋子向他扔过来,不想却在枪上反弹回去砸在了左边的脸上。任辛斯基连滚带爬地跑出了屋子。
记者们沉默地看着黑衣人,黑衣人装没看见,于是大家都很高兴地写下了这一段。
现在,一个黄皮肤的人站了起来。中间的温和地问他:"林博士,你的研究项目,现在怎么样了?"
"很顺利。"他费力地咽下了对方的称呼。
"这么说----"
"我们已经制造了大约一万颗原子宇宙的同位素负原子,这个数目……足够引发对冲涅灭。"
"对冲涅灭?"乔布斯博士惊讶地叫了起来,"这是干什么?"
"这是一种预防手段。"
林博士小声地回答他。
"预防什么?"
突然之间,庄严的时刻来临了。屋子里像是有神从低空经过一样,一下子安静下来。乔布斯不安地咽了口唾沫。
"让我来确认一下,在场的各位专家们。"三位一体左边的那位漫漫地开口了,他戴上眼镜,举起手里的纸,仔细地看着,"综合你们各小组的意见,我们是否可以这样理解我们现在的处境:我们目前发现的这个原子宇宙中,存在着高级智慧生命的痕迹,同时,在可以预见的未来,我们没有任何办法把我们的……力量投放到那个宇宙中去,我们也不能确认它们是否已经具备了跨宇宙投放力量的能力----对吗?
"是,是的。"高格里迟疑了一下,不安地说,"我想是这样。"
"谢谢你,博士,你可以坐下了。"
左边的不再说话。他转过去跟中间的和右边的说话。他们聊了一会儿,没有声音,只看见三颗脑袋挨地很近。一颗说着,另外两颗入神地听。后来,右边的一颗摇了摇头,中间的也摇了摇头。
左边的加紧了游说的力度。看得出来,工作进行得很艰苦。那两颗脑袋不停地摇。有的时候,右边的摇,中间的点头;过了一会儿,中间的摇头,右边点头;再过了一会儿,中间的和右边的终于都点头了,可作左边的却大摇其头。
参加讨论会的工作人员和科学家不由自主地紧张起来,望着那堵上演默剧的透明的墙。统治这颗星球的三巨头正在那里摇晃着他们翻江倒海的脑袋。自后现代国际秩序开始的那一天,这三颗脑袋从未协调过彼此的动作,他们似乎遵循着宇宙的右旋定则,即政治的不对称性:可以同时摇晃,但绝不会同时点头。
脑袋们摇晃得越来越起劲了。人们抓紧身边每一个固定的地方,惊恐万状地看着前方摇晃的影子。他们早已忘了为什么会在这里,或者为什么那三颗头颅会聚在一起摇晃。他们唯一关心的是,今天是否是一个创造历史的日子----那三颗头颅会同时点头吗?会吗?会吗?会吗?
左边的头要摇掉了。中间的拼命点头。右边的摇得像风中的树叶。突然,左边的开始点头,而中间的继续点头,右边的摇头的频率已经接近台风中心。紧接着----左边的继续点头,中间的跟着点头----右边的,停止了动作……突然,他点了一下,弧度不大，眼神不好的人几乎看不清楚,但接着----又是一下。
现在三颗脑袋都在点头!三颗脑袋都在点头!
人们谁也没再去理会那三颗脑袋。不过,据传,他们还有一段话没有留在历史上。
决定已经做下了。可是左边那家伙却说:
"我的同事们,我知道我们作了重要的决定。这个世界没有我们作出的决定,还该怎么运转呢?说实话,我很羡慕你们,你们做了决定,那就是决定。而我呢?我还得跟三百个令人厌恶的议院斗争,斗争到底。放心!今天我们做出的决定,一定会有效。我现在必须去争取一下我国青少年的支持,这样我们可以快速地结束在国会山的那场闹剧。"
那两颗脑袋同情地点点头。左边的离开座位,从一个秘密通道出去。国家安全助理正在那里等着他。
"怎么样?他们来了吗?"
"是的,总统先生。虽然有些费力,但是这些青少年终于相信这里并非什么51区了。"
"太好了。见面要持续多久?"
"就几分钟。这是全国青少年联盟的头头们,再过三个月,他们会让民主党那帮蠢货在选举中目瞪口呆!"
"太好了。"
他们走进一间会议室, 在里面等待的二十多名少年同时跳起来。
"晚上好,孩子们,嘿!你们看起来很不错,你们这些未来的希望。"
孩子们参差不齐地喊"总统先生。"
"太好了,太好了。你们中间有民主党吗?"
总统得意地点点头。糊弄小孩,太简单了。
"来,孩子们!"他招手让他们过来。几个安排好的记者马上开始疯狂拍照。
"告诉我,你们对国家的未来有什么意见?"他问。
"你们应该把51区公开。"一个戴眼镜的男孩说。
"天哪!我小时候也这么想。"总统惊叫道,"是的!好的!我是说----你非常聪明,你叫什么?"
"汤姆。"
"汤姆,听我说,"总统严肃地说,"这件事我们得跟民主党斗一斗,你明白吗?"
"是的,总统先生。"
"还有什么,孩子们?"安全助理提醒大家,"总统的时间不多。"
"我可以提个意见吗?"一个小女孩怯生生地问。
总统把她抱在怀里。记者们的闪光灯让大家的眼睛都花了。
"嗯……我想……宇航局的太空计划里,应该有更多的青少年计划。"小女孩一本正经地说。
"当然。我们----"总统严肃地瞥了一眼安全助理,"我们有这个计划吗?"
"如果民主党不反对的话。"安全助理很为难地说。
"让民主党见鬼去吧!"
孩子们兴奋得发抖。总统吻过他们每一个后,起身回到密室里。
他进屋的时候擦了把汗,显得很不轻松。
"总算好了。"他对两位颇为担心的同事说,'解决了。孩子,真头疼。这是体制问题……我们谈到哪儿了?"
乔布斯在空无一人的屋子里等了很久。可是,人都离开了,没有对道德做出回答。
几个小时后,乔布斯到了真的华盛顿。美国政府为此次听证会开了一张大支票,人人都回华盛顿吃鱼子酱,乔布斯坐在离狂欢大厅最远的角落里,独自喝着一瓶酒。他的心里乱成一团,也许是酒精的作用,他已经搞不清楚过去的几小时里发生了什么事情了。发生了什么?开了一个会……然后呢?研究了什么?结论是什么?他们想怎么样?我在这里……见鬼,做什么?
十一点三十分,已经受够喧闹的乔布斯放下杯子正打算离开,有个人离开人群向他走过来。
来人向乔布斯点点头。不知怎的,乔布斯忽然觉得认识这个人,然后,关于这个人的一切都在他心里慢慢成形----高尔基·科柳申波杨那,俄国外交官,真实身份是间谍。这个人……看起来很面熟,是不是曾经在外交晚会上见过?可是这个人看起来有点别扭。他的头发稀疏,额头优点松懈,而面部的肌肉又太明显了。在舞厅里频闪的灯光下,他的皮肤看起来有点呈橘黄色。这不像是纯种的俄国人。
"晚上好,"高尔基跟他打招呼,"我可以坐下来吗?"
"晚上好----请坐。"
高尔基一屁股坐在他身旁,抓过他的酒杯,给自己倒了一杯,一饮而尽。乔布斯忽然警觉到,这个人可能有什么秘密的话要跟自己说。
"今天,你作证时,说得不错。"高尔基说,"你很诚实。"
"如果他们想听真话,那他们得到了。"乔布斯苦笑一声,"可惜他们并不需要这个。"
"他们已经……完成了程序。"高尔基把酒含在嘴里,慢慢地说,:决定在听证会之前就做好了,这个会议本身就是个幌子。"
"他们……决定了什么?"高尔基看着狂欢的人群,说话的样子好象在自言自语,"他们已经决定,七天之后,也就是下一个星期六晚上,在洛基山下的原子加速中心,把原子宇宙A和对冲负粒子放进加速器。"
虽然并不太理解这些物理名词,可乔布斯还是爆出一身冷汗,酒顿时醒了大半。
"这是什么意思?!"
高尔基伸出一根手指,示意他小声点。
"意思是,到下个星期六晚上十点,原子宇宙A和负粒子将在加速器里被加速到接近光速,然后互相碰撞,涅灭。这是正负粒子碰撞,是世界上最彻头彻尾的毁灭,什么也不会留下。原子宇宙？一瞬间就会小时得无影无踪,永不再现。
乔布斯从没有喝醉过,可现在,他觉得自己在云端上飘,什么都抓不住。冷汗迅速布满全身。
"哦,因为在目前的情况下,我们这个世界无法派遣武装力量去那个宇宙,所以,赶在他们有可能消灭我们之前,我们必须要做出必要的反应----这是所谓先发制人的原则,对付恐怖主义分子或者恐怖主义宇宙,都一样。
"他们----疯了!"过了很久,他终于吐出了一句话,但立即又觉得这句话太没意义了……在这个世界上,也许再也找不到有意义的语言来形容了。
他错了。租鲁人有一句诅咒白人的话,足可以适用于宇宙间的一切恶事,可惜通晓多国语言的乔布斯博士恰恰不懂祖鲁语。
"很理智地疯了,"高尔基说,"但,这不是一个很好的课题吗,乔布斯博士?他们追问你,关于那个宇宙世界的道德问题,而你现在可以对这个宇宙的道德作一个评价了。"
乔布斯半瘫痪地陷在沙发里,惊恐地望着他。
"告诉我,乔布斯博士,"高尔基凑近他的脸,一字一顿地问,"从目前你所收集到的资料推测,我们这个宇宙的智慧种族是否可以完全排除具有侵略,破坏及强迫其他宇宙种族的意愿呢?"
"……你想要什么样的答案?"乔布斯问。
"真实的答案。"
乔布斯忘了自己是如何回答的。事实上,他忘了那天晚上所发生的一切,直到第二天晚上,他才在家中醒过来。不知怎么的,睡梦中,他总是梦到一只橘黄色的灯笼,在眼前晃来晃去,晃来晃去。
关于原子宇宙的研究突然停止了。研究小组解散了。乔布斯回到斯坦福大学,他被告知,对所有的一切保持沉默。这倒并不难,三人委员会在那天晚上招待会的酒里下了药,几乎没有人还记得请关于那次会议的事,而原子宇宙本身透露的消息又如此之少,根本没有什么好泄密的。
一个星期之后,周末,乔布斯博士独自一人在家,无精打采地读着《基督教周末报》,报纸上说,由于遭遇前所未有的寒东,国际原油市场剧烈波动,各种成品油价格普遍上涨。上涨多少?----下转十六版。
乔布斯博士没有来得及翻到第十六版。
9点40分,我们这个宇宙发生了一些怪事。宇宙晃了一晃,又晃了一晃。
在人类这个尺度上,没有人知道宇宙在晃。但是,乔布斯博士却受到了宇宙的影响,突然想起了一件事来……一张脸……一个问题……一个答案……
在宇宙面临毁灭之前,他终于明白了哪个来自另外一个宇宙的中等行星上的橘黄色间谍的来意。他发疯地冲到客厅,这时候,客厅的墙壁已经；毫无理由地变得完全透明,他看见了隔壁的金法美女在他面前洗澡。
他看了几秒种----即使在宇宙行将毁灭之时,男人也是靠不住的。
他继续往前冲,抓起沙发上的电话,一边拨,一边回头看。
电话通了。"你好,这里是白宫。"
"我要立刻和总统通电话!"
"你好,总统在戴维营度假,你可以参加……"
"见你妈的鬼!'乔布斯破口大骂起来。从他开始在大学研究道德体系以来,这是尘封多年的脏话第一次出口,他觉得肾上腺一阵爽快,"我是原子宇宙研究小组的乔布斯!我要立立立立刻和总统他妈的通电话!!"
这时候,宇宙的震荡已经波及了每一个人,金发美女惊叫起来。白宫接线员也跟着惊叫起来,宇宙在低声告诉她,电话另一端的人真的是有要事要找总统。
"请,请您等一分钟!"
乔布斯最后扭头看了那美女一眼,眼睁睁地看着她变成一堆2厘米X2厘米的麦片。
二十四秒之后,宇宙这颗原子结束了。
