“是伦瑟先生吗?”
“什么事?”他警惕地问。
“伦瑟先生，等会要我给您送上去吗?”
“约翰，你现在有空吗?”
伦瑟再看了下邮戳：迈阿密市，4月15曰。是五天前寄出的，如果里面装有带定时装置的炸弹，那就早该发难了。
这就是说，这包裹来自迈阿密市!
这时伦瑟听到了清脆的“叭!叭!叭!”声响，他立即看见了飞机舱门内闪烁着机枪扫射的极小火光，并感到有谁在用针戳他的肚子、右手和脖子。他很快伸出手，逮住了一架直升机，可他的手指一阵剧痛——螺旋桨叶竟将他的手指砍得见了骨头。其余的飞机都四散飞开，在周围兜圈打转。而弄伤他的那架飞机直坠地毯，一动不动地躺着。
它瞄准的是我的眼睛!
伦瑟站起身，用受伤的腿蹒跚而行，他的脸由于伤痛而扭曲变形。世界上有多少人——他自嘲地想——在被火箭炮打中后，还能活下来?
好吧，你们等着!
伦瑟又射击了一次——打偏了，他们实在太小!但接着射击又消灭了一个。
这是火箭装置!
我输了!
没写在外匣上!
就这样!就这样!
现在让他们去考虑吧!
投降!
伦瑟阴沉地一笑，把装着液体的小罐放进胸前的口袋，又从药箱中找出一段铅笔，在纸片上写下：见你们的鬼!重新塞了回去。
只剩下四米……三米……到了!他停住脚步，胸部紧靠墙壁，把两只胳膊伸展开来，他都能感到胸口的小罐和腰间手枪的存在。
“那是什么?”妇女问。
这时有块抹布懒洋洋地飘落在他们旁边，那男子伸手抓住：“上帝啊!这是男人衬衫，上面全是血迹和密密麻麻的小洞眼!”
嘿，孩子们!在极少的越战箱中有：
