时间漏洞
星冰
“我把他骂得狗血淋头，对不对?”斯齐姆斯骄傲地问他的乘客。
他把怀表和钱放进了口袋，其它小东西都扔到了窗外。本来那块麂皮他也想扔出去，留着有什么用呢?忽然，他想起了车里的穷酸相。为这，也不知道听他未婚妻秀姬·布列波说了多少尖酸刻薄的话，这种话，她那叫布列波太太的母亲在施展未来的丈母娘的威风的时候也没少说过。于是斯齐姆斯把麂皮铺到后座上，嘿，满合适！车座里的弹簧再也不那么龇牙咧嘴了。
“哦，原来是这么回事”，斯齐姆斯阴郁地搭了话，“也就是说不能出去了?”
这两件怪事使斯齐姆斯有点害怕了，他又一次仔细地查看全车。麂皮仍旧铺在后座上，挺好看。车里面除了麂皮和上面说到的那些东西，别的什么也没有，更没有能把秀姬的母亲漏出去的大窟窿小眼。从高速飞奔的车里跳出去?不，他太熟悉她的个性了，她是连想也不敢这么想的，更不用说，她无论如何也不会把一双新鞋留下来。难道他的车里真的闹起了鬼?
“我没有过错。”斯齐姆斯好一会才缓过神来，望着啤酒杯自言自语，“不过，秀姬能相信我吗?就说我今天没见到老妖婆?行，就这么定了。”
“喂，你他妈的是谁?我不拉客啦！”
绿灯亮了，就在这瞬间，斯齐姆斯听到胡同里面有人高喊：“抓住他！有人抢东西啦！”他只好加快速度，因为那个冰冷的东西一直没离开他的后背，再说他也丝毫不愿意落到交叉射击的火网下。后来，在开出了相当远的一段距离之后，他才开口发问：“往哪儿开?”
斯齐姆斯浑身哆嗦着坐到方向盘后面，把车开回家，停到了院子里。他感到孤独和害怕，于是他又到附近的酒吧间去了。不过，他什么头绪也没理出来，呆坐到最后，他只说了这么一句话：“我没罪，我什么都不知道。这一切与我有什么相干?去他妈的吧！”
“我没有看到你的老太婆。”斯齐姆斯恶狠狠地打断了她的话，“你为什么不来赴约会?”
“小乖乖，你别犯傻啦，谁也不会抢这么一个大美人去做老婆。我嘛，什么也不知道。你要我做什么呢?”
“你听着，秀姬，为了咱们结婚，我得出去赚钱。再说外面下着瓢泼大雨，我到哪儿去找她呢?她丢不了，会自己回来的。我看她不过是玩疯了。再见！”
他又从口袋里掏出了八块表(有男式的，也有女式的)，四枚戒指，十只手镯，十枚各式各样的别针和佩针，还从车里扫出来了两磅多重的生了锈的鞋钉。
“这个鬼卡西吉要叫我干什么呢?”他对着那些皮箱、包裹喊道，“难道他认为是我把那老妖婆杀了不成！”
“我已经告诉过她，我没看见，”斯齐姆斯大声喊了起来，“尽管这个老婆子从来不放过一个白坐车的机会。难道我能把她吃了?”
这时，一个男人提着两口皮箱朝车里望了望问道：“车子空着吗?”
请诸位出出主意，你们说这个司机该怎么办呢?他不能不出车，那会引起怀疑。可是他也不能一个劲老对要车的人说：“有人，有人呀！”这样做结果也很可怕。看来，斯齐姆斯只好当这些怪事的牺牲品，不过，他一直坚信自己是无罪的，他没干坏事。
“你们不是要耍弄我吗?来吧！看看谁吃亏！”他一边嘟囔着，一边把箱子包袱什么的往屋里拖，“我还要收保管费呢！早晚你们得把东西领回去。咱们就走着瞧吧！”
晚上他给秀姬打了个电话，想打听一下她妈妈是不是已经回来了。不，没回来。好心的未婚夫请她去散步消愁，可引来的却是秀姬的一顿臭骂。他无可奈何，只好又去酒吧间借酒浇愁了。在这里他可以消磨时间，还可以骂骂那些他认为是耍弄了他的乘客，难道他们一个个融化在空气中了吗?
“我现在该怎么办呢?”他吹着啤酒的泡沫自言自语，“要不就不再开这辆怪车了。”想到这里他真的怕了起来。
“你们想让我活活饿死?”也不知道他这是朝谁喊。不，他根本就不愿有这样的下场。
“我一个也不认识！”他朝着那堆皮箱大声喊道，“他们钻到车里来的时候，我并没问：‘你尊姓大名?’这些事和我有什么关系?难道要我把车锁在车库里，自己活活饿死！”
“他们还想干什么?”斯齐姆斯看到报纸这些报道以后非常生气，“就为这个老妖婆，秀姬连理都不理我了。还想怎么样！现在又想吓唬所有的乘客！这都是那些下流记者搞的鬼名堂！”
“你们打算干什么?”他对着话筒吼着，“编印了一篇坐出租汽车失踪的神话，是不是想把所有老实司机的饭碗都给砸碎，逼他们去犯罪，对不对?”
斯齐姆斯恶狠狠地扳动着变速器的把手，头一百米他开得飞快，就好像憋足了劲的蒸气从管子里冲出来似的，接着就强压着满腔的怒火说了起来。他评论报纸的话是如此尖酸刻薄，指责那些靠舞文弄墨过日子的人侮辱了老实的劳动者，而这些劳动者唯一的罪过就是不得不去干活。他声调越来越高，怨气愈来愈大。当他在红灯前停下来的时候(时间是九点四十五分)，他已经把胸中的怒气都发泄出来了。在两条繁华的街道的会合点上，商店的灯光照耀得如同白昼，我们这位主人公的面孔也被照得清清楚楚。
“你们这些寄生虫，”斯齐姆斯扯着嗓子喊道，“以为只要口袋里有钱就可以侮辱诚实劳动者吗?”
“喂，”卡西吉插了嘴，“你在和谁吵嘴哪?”
“哪个家伙?”卡西吉仔细地查看着汽车，“他在哪儿?在后座?”
斯齐姆斯被指控杀害了七十一个人(其实是七十二个人，哪怕有一个人发现拜因德尔先生失踪也好呀)。被告高声抗议，可还是把他投进了牢房。
在这个美好的国度里，正义总归会胜利的，在事情被大肆渲染的时候更是这样。一位名叫伊尔温梅·卡斯曼的律师被指定为斯齐姆斯的辩护人。他马上请求法庭注意一个事实：到目前为止，全国没有发现一具尸体，因此，可以推断失踪者并没有死亡。这样就产生了一个缺乏犯罪构成的问题，辩护人要求立即释放被拘留者。司法当局提出反诉——被告从事了抢劫，还提出了一份记录，开列了从司机家中搜到的所有物品的清单。卡斯曼律师把这条指控也驳了回去，他反驳说：“到目前为止还没有一个人向警察局报告被抢劫，这些东西说不定是乘客送给司机的呢！”谁能否定这一点?他坚持要求释放被告。后来警方暗中鼓动群众在监狱墙外聚会，并扬言要施行私刑，这样律师才被迫同意继续拘留斯齐姆斯。
“等一等。就算你讲这一套都可信，那你这些天跑哪儿去了呢?”
“第四向度?”马克发登不信，反问了一句，“这不就成了时间向度了吗?”
“噢?你这样认为?”马克发登的话里有一丝嘲讽的味道。
“恐怕就是这样子了。我可以使它达到完全可透过。不过，这又有什么实际意义呢?算了，我还是去研究可乘性吧。”
“可乘性?这是什么玩艺儿?”
《时间漏洞》创作谈
就本人而言，初次投稿能得到《科幻世界》杂志社编辑的认可，已经是莫大的惊喜。现在还要写创作经验谈，更是心感不安，唯恐写得不好，有负《科幻世界》杂志社编辑的厚望。
在去年的夏天，作为忠实的科幻小说迷的我决心以写小说来度过炎炎夏日，如同前年写日记过冬一般。但光有决心是不够的，以什么题材为主呢?这个问题使我头痛不已。最后决定以原子之间的空间为立足点展开故事，一来是手头正好有一本论述这方面内容的书，便于查证；再者可以标新立异，独树一帜，随意发挥。
就情节而言，由于是以一块麂皮为主发生的种种事件，所以麂皮所处的位置相当关键，处理得好，能使文章自然流畅。本来，电梯和商场或大楼的大门前都是比较好的选择，而选择在出租车中成为座垫是便于发生事故。出于众所周知的原因，谁都不会自找麻烦，出租车司机也是一样，所以才会有一而再、再而三的失踪事件发生。这样，事故发生、立案、破案，直至结局，整篇文章的骨架就有了。至于具体的细节描述，我则力求简洁明了，为的是突出重点。
对于人物，文中以平常生活及非常状态(事故发生时)中的言语、行动的对比来体现人物的性格。如斯齐姆斯被塑造成一个易怒、漠然、厌世的人，过着一种人勿施于我，我勿施于人，得过且过的生活。因此在规定情景中，他的未婚妻秀姬爱慕虚荣，而投入卡西吉的怀抱便是平常的事了。文中另一关键人物拜因德尔在文中属过渡性人物，是唯一的知情者，便将其处理成第一个失踪者，并留下了本文的关键物品——麂皮。这样，麂皮理所当然的被留在出租车中，一次一次的神秘失踪事件就发生了，直至它失去作用。
就这样，文章走到了尽头。
星冰，本名全敏，于1975年出生在山水秀丽的桂林城，对于与生俱来的姓名，我深感困惑，虽对此名不甚满意，只恨取名不能自主。长大以后，发现个性的确名副其实。本人性格内向而好静，但又随和，爱好广泛。不论天文地理皆有好奇之心，可惜杂而不精，唯独对于计算机狂热至极。
