试制品
“谁呀？”博士刚一发问，那个家伙就从口袋里掏出手枪，对准他说：
“强盗。乖乖地把钱交出来。”
“说哪儿的话，我是个普通的穷科学家。不过，我总算完成了一项长期的研究工作，也许不久手头会可观些吧，可是现在实在没什么钱的约。”
最后，强盗瞧见一间小小的地下室，礼貌空空荡荡的，只放着些桌子和椅子。强盗对博士说：
“你真的不想交出来的话，那我是不会白白放过你的！”
就这样，一天过去了。强盗在门口外面叫道：
“想必你肚子饿了吧！不要再死心眼了，怎么样？我这儿有食物，眼下你够你填填肚子的！”
一星期过去了，十天过去了。博士还未认输。这时，强盗反而支撑不住了，不仅身边的事物快没了，而且对在门外监视渐渐感到没趣；更何况，礼貌的那个博士什么也不吃竟然还精神十足。想带这儿，那个强盗不觉有点害怕起来。
强盗垂头丧气地回去了，Ｍ博士从地下室里走了出来，他长长地叹了一口气，嘟哝道：
“哎呀，总算平安无事了。看来那强盗没发现试制品就在地下室里，我所完成的研究就是制作这些能吃的桌椅呀！还多亏了那个家伙，倒让我自己来试尝了这些东西。看来营养价值还不错，就是味道还要搞得再好一点。将来宇宙飞船啦、行星基地啦，说不定都会用上我这种奇特的桌椅呢！而且在万不得已的场合，它一定还会派大用处啦！”
