我想，这对夫妇大概是去旅行了吧，或者是经常吵闹惊扰了邻居，感到不好意思而悄悄搬家了。但是一天下午，当我正在庭院里修剪树枝，隔着栅栏，却意外地见到了那位妻子。她的脸上呈现出我从未见到过的勃勃生气，使我颇觉意列．于是，我好奇的上前和她搭话道：
她脸色红润，声音爽朗，我疑窦丛生，不禁问道：
“您丈夫身体好吗？”
这话一出口我便后悔了。她听了也许会生气吧。可是她却以一种毫不在意的口吻答道：
“啊，托您的福。我正想告诉您呢，他因为受了点伤，近来一直在家里静养。”
按了一下前门的电铃，我静静地等待着。可是迟迟不见有人出来，我便绕过庭院。隔着玻璃窗向里窥望，只见主人独自一人安静地坐在椅子上。于是我大声说道：
“您好……”
可是他只是冲我笑了妻，“啊”了一声，并不为我开门。我便径自把门打开，走了进去。
我想引他说些什么，于是便这样问道：
“今天，您太太上哪儿去了？”
可是她摇了摇头，说道：
“您已经发现了我的秘密，所以不得不杀死你。”
我指了指坐在椅子上的男人，可她却满不在乎他说：
“我在忍无可忍的情况下杀死了我的丈夫、但如何来处置这件事呢？我想起了报纸上一则‘无论何事均可前来洽谈’的广告，便试着打了个电话。这是一家名叫亚尔服务公司的厂商，我让他们替我埋葬了丈夫的尸休，并制造了一个与他一模一样的机器人。这个机器人外表虽然很像我丈夫，可是只能发出简单的声音和做一些很简单的动作。不过这已经足够了，只要不引起别人怀疑就行了。喂，是这样吗，亲爱的……”
