和善的恶魔
从医院回来的路上，一位老汉向他打招呼：
“喂！等等……”
从来没见过面的这位老汉，好象对青年很熟悉，不断亲昵地微笑着。因此，青年也来了兴致，愿意把他带回家。进屋以后，他又象解释又象客气似地说：
“屋子很狭窄。因为是单身汉，没有收拾干净。”
“没关系，很快就会好的。”
老汉毫不介意地说。青年问道：
“话说得真蹊跷，您是发财的顾问？还是犯罪集团里招兵买马的人？”
老汉继续微笑着，说：
“想不到我被看成了那种人。我本想尽量跟上潮流，可是看起未，还必须再下一番工夫哩。”
老汉说：
“我若以典型的姿态出现——黑色、尖耳朵、拖一条尾巴，当然也可以。不过，那样一来，人们就会被奇异的外貌所惊吓，不能稳住神听我谈话了。若是以年轻女子的姿态出现，就会被当做魔女。若是采取孩童的姿态出现，也会令人感到可怕。如果是家庭妇女的样子，也不大调和。结果，还是采取了现在这种样子。”
老汉笑着摆手：
“不附带这种条件。古代似乎有过那种强行勾魂的恶魔。当然，你要给，我也可以要，但是决不强求。强迫是不行的。”
青年听着，吃了一惊：
“什么？你怎么……”
老汉从兜里拿出一张纸打开；
“这是你在医院的病志，你看，在这儿，这些横写的很难辨认的字，说明你患那种病，很快就会死。”
老汉这么一提醒，青年恢复了几分冷静：
“的确是这样。假如我感染了伤寒杆菌，因为生命得到了保证，我可以不死，但却要扩散病菌。我成了瘟神，人们都要躲着我……要改为健康长寿。”
“如果把那些钱还给我，一切约定都可以解除，假如这种事不合你的心意。”
以老汉形象出现的恶魔说。青年摇摇头：
“已经到了这种地步，哪有中断之理。”
青年陷入沉思。恶魔说：
“这么办，你看怎样：每月来一个不同的女人，你可以不断地品尝新的乐趣。”
“那么，再见！”恶魔说。青年追问：
“什么，你说‘再见’？”
第二天早晨，衣服兜里又有了钱。青年对女子说：
“怎样，是不是外出旅行一次？”
“喂，那照片不是你吗？”
青年指着画面说，因为太象了。女子点头说道；
正在迷惑不解的时候，那个老汉模样的恶魔出现了。青年说：
“给我送来一个奇怪的女人。搞的也是那种圈套吧？”
“没有别的办法。我是要按约每月为你输送女性的呀！”
恶魔微微一笑。青年想了一会儿，说道：
“那么，每天从兜里生出来的钱呢……”
一定是比有关金钱更为悲惨的新闻。想不到是这么一种行当。青年叫了起来：
“是我成了恶魔啦。一天也不能再活下去。解除契约，灵魂也给你！”
青年登时死了。恶魔望着尸体说：
“……嘿，这个青年，是个多么天真、多么单纯的傻瓜！仔细想想该多好。在现今的世上，踩着别人的头高升，掠夺别人的财产暴富，只要不犯法，不惜缩短别人的生命，这样的人不是很多吗！这些人和你的作为相差无几哟。”
