反复无常的机器人
有个财主N先生听了这话只好说：
N先生付了一大笔款子，于是机器人就买下了。
伺候，N先生到岛上的别墅那儿去了。来接他的船要过一个月才会来。
N先生这么一嘟哝，机器人马上拿出香烟，跟着又给他点上了火。
一会儿工夫，它就做好饭菜端了上来。饭菜到口的N先生心满意足地说：
机器人不但会做菜，而且还会收拾整理房间，甚至连旧钟表也会修理。除了这些，它还能够一个接一个地给主人讲述许多美妙有趣的故事。真是个无可挑剔的仆人。就这样，对N先生来说，眼看就开始过上美滋滋的日子了。
N先生无可奈何，只好自己动手做饭了。可是过了一阵子，机器人却又像往常一样乖乖地开始干活了。
看来好象事情并非N先生所想的那样。第二天，机器人擦玻璃擦到一半就溜走了。N先生急急忙忙地追赶上去，可怎么也抓不住它。N先生左思右想，最后费尽工夫挖了好多陷阱，总算用这个方法把机器人给捉回来了。再命令它一下看看，它好象忘记了刚才的胡闹一样，又卖力地干起活来。
N先生觉得很奇怪，思索了片刻。可这儿是孤岛，又不能够去向博士问个明白。机器人不知为什么每天总要惹是生非。有一次，它突然发疯似的乱闹起来，竟然挥动着胳臂，拼命追扑过来。这次该N先生逃跑了。他满头大汗，不停地跑着，总算爬到一颗树上躲藏起来，这才安然无事。过些日子，机器人又安分守己了。
就这样，一个月过去了。N先生坐上来接他的船回到了城里。他第一件事就去找博士大发一通牢骚：
“是这么回事么？”N先生似乎明白又似乎有点不满地嘟囔着。
