曹勇
砰!又是一拳。面前的胖子终于支持不住，倒在了地上。
郑华低头看看自己的右拳，由于打在对手硬硬的肋骨上，似乎还有些痛。嘿，这台180型真带劲儿!他不禁得意极了。
DM—180是疯狂游戏公司推出的新型游戏头盔。无论玩哪一种格斗游戏，都可从头盔的视屏上看到比原画面逼真百倍的三维图像，耳机中会传出真人的打斗声，头盔发出的强电磁波还可使大脑跟动作同步产生与现实一致的触觉。总之，它的仿真技术是无以伦比的。
不用看身后的计分牌，郑华已明白这胖子快完了。他一下子跳起来，将全身的重量侧身压到胖子的腹部。胖子一声惨叫，鲜血从口中喷出来。
好了，最后一招，用杀手锏吧。郑华站了起来。胖子似乎意识到了自己的结局，突然用微弱的声音哀求道：“饶了我吧。”
咦，有点不对劲儿，游戏人物是没有台词的呀!郑华有些疑惑。他犹豫了一下，但还是施出了一个“地裂斩”。刚爬起来的胖子顿时被击出十几米远，倒在地上不再动弹了。
“天哪!杀人啦!”郑华听见背后一声惊叫。他回过头去，只看见一个狂奔的背影。
又不对了。按照程序，打死对手后，应该是满街欢呼，鲜花遍地呀!此刻他仔细看看四周，却发现自己在一条阴暗的小巷里。更不对了：作战背景应该是阳光大街呀!
四周一片静寂，静得让人发怵。郑华听见自己的心跳越来越快，一种恐怖感袭上他的心头。
难道，这不是游戏?
尖厉的警笛声突然划破了漫长的静寂，一个中年男子从尚未停稳的警车上跳下来，指着郑华大喊：“就是他!”“不许动!举起手来!”持枪的刑警立即包围了他。
“不!不!我不知道这是现实!饶了我吧!”郑华被塞进飞驰的警车上，绝望地叫着。隔着装了铁栏的车窗，他看见在快速远离自己的小巷里，人们正把那胖子往救护车上抬。“我杀了人!”郑华不由得倒抽一口凉气，精神几乎崩溃了。
他回过神来时，发现自己已被关进了一间牢房。他再也控制不住了，不禁失声痛哭。
“孩子，怎么了?”一只手放在了郑华的肩膀上。他回头一看，是一位白发老人。
听完了郑华的诉说，老人缓缓地说道：“如今的社会，动荡不安，犯罪率逐年上升。国家的未来本来是寄托在你们青少年身上的，可是，这种头盔使青少年沉湎于暴力，常常为一点小事就动武，甚至觉得打死几个人也没什么大不了的。而一旦对头盔上瘾之后，为了购买其昂贵的升级卡和附件，他们不惜去拦路打劫。可悲呀!青少年在堕落!这是什么游戏头盔呀!”
“是它害了我!”郑华大叫起来，随即又低下头去，“可我杀了人。我完了。我会被枪毙的。”
“如果给你一次机会，你会认真面对你的人生吗?”从他的眼里，郑华看到了信任。
“会的，一定会的。”郑华急急地说。
“那就好。”老人微微一笑。
霎时，一切都消失了。紧接着，郑华看见游戏背景在熊熊火焰中倒下了，火光中打出了“GAME OVER”。
郑华一下子跳了起来，习惯性地摘下了头盔。一切都没变化，他还在自己的卧室里。
“哦，原来是个梦!”他如释重负地松了口气。
旁边电脑屏幕上的一条信息引起了他的注意：尊敬的用户：
您好!近来发现，本公司引以为傲的180型游戏头盔受到了未知病毒的侵犯，使头盔运行程序被销毁。故提醒您注意，请使用本公司的“鬼怪Ⅲ”反病毒软件……
疯狂游戏公司启
“这么说，我刚才是遇到了病毒?”郑华正要恼怒，忽然想起了刚才老人的话。
他不禁沉入沉思：游戏和病毒，到底是哪一个在害我呢?哪一个才是真正的病毒呢?
