繁花渐欲迷人眼——第五届全国校园科幻(光亚学校杯)征文大奖赛侧记
八月的蓉城，骄阳似火，热浪袭人。但比这三伏盛暑还要火爆的，则是紧锣密鼓进行的第五届全国校园科幻(光亚学校杯)征文大奖赛。
获一等奖的12篇作品，特色纷呈，琳琅满目，可谓春兰秋菊，各竞一时之秀。鼓柳蓉、邓若愚、江京海等同学都是上届获奖者，在这一届大赛中，他们仍以其出手不俗的作品而榜上有名。彭柳蓉的《爱的概念》写狼星人候鸟乔居地球而日渐获得人性，狼星虽具有高度文明，却无法召唤候鸟回去，深刻揭示了人性的至善至美。邓若愚的《天问》行文潇洒自然，颇有行云流水之势。江京海的《丧失》展现的是战争不断、人类美好的东西一点点丧失的可怕未来。韩楠的《竞争世界》结构独特，从一个侧面写出了竞争精神对于人类之重要。邵立东的《幻域》则在近乎荒诞的故事中，批评了片面追求升学率对青少年的心理重压，不无警世作用。张兆鑫的《亚·特人的篮球赛》则以诙谐幽默之笔描绘了动脑不动手的亚特星人的故事，一张类似漫画的场面让人若有所悟。在获二、三等奖的作品中，魏巍的《蓝飘带》、张锐的《玫瑰》、刘铭的《殉情》、陈早的《永恒的生命》、赵江的《博士的奇遇》、萧星寒的《星的心》等篇或优美、或奇幻、或思辨，特色各具。即使因竞争激烈而最终只获佳作奖的作品，亦不乏精彩之处。
通览本次征文大赛来稿，不难发出以下几个特点：
一、来稿质量普通提高。在万余件作品中，获奖者只是极少一部份，而大量未获奖的作品，较之前几届均明显有所提高。无论是作品的深度还是选材的广度，都表明了校园作者在思索、总结，在积极进取。
二、校园作者们的参与意识更加强烈。归根结底，校园科幻大赛之所以一届比一届兴旺，这是和广大校园作者的热情支持密不可分的。本届大赛中有的作者先后来稿达十次之多，有的则一次寄来十多件作品。像本届大赛最年幼的获奖作者、小学五年级学生张俊同学，先后向编辑部投寄作品近十件，其中甚至有一篇三万多字的中篇!可以说，正是作者们这种熊熊燃烧的青春火焰，使我们看到了中国科幻队伍后继者日益增多的希望。
三、校园科幻作者的忧患意识普遍增强。在大量作品中，作者们以敏锐的笔触，揭示了人口急增、环境污染、能源枯竭、核战阴影等困境对人类的威胁，展现了作者的人类意识与全局观念。
但是，如果我们进一步地看，便发现校园科幻尚有不少有待努力之处。诸如题材的选取仍不够广泛，机器人、太空旅行、时间机器、星球大战仍是不少作品的主要选题；语言表达上的力不从心与构思上的雷同仍然存在……
桐花万里丹山路，雏凤清于老风声。中国科幻正寄希望于广大年轻的校园作者。正如一位伟人说的那样：世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的!尽管不尽如人意处依然困扰着校园科幻，但青春的失误，上帝也会原谅的。我们相信，伴随着时光的推移，伴随着我们所洒下的辛勤汗滴，校园科幻必将一步步走向丰饶收获的明天!
年轻的朋友们，中国科幻正呼唤你们年轻的臂膀去承担!
第五届全国校园科幻(光亚学校杯)征文大赛刚告一段落，第六届全国校园科幻征文又已敲响了战鼓。我们热切希望全国的校园作者们寄来你们最得意的作品一显身手。在此，老编提醒同学们注意：来稿请一律用方格稿纸工整书写，并注明所在学校班级与通联地址。鉴于校园科幻编辑人手少，稿件多，不可能每稿都写意见回信。凡是我刊决定选用或推荐给四川省经济广播电台播出的稿件，我们会及时通知作者的。
