我艰难地操作那些仪器，每过9秒钟，萨姆就象只疯猴子从我身边急速而过，叽叽喳喳地叫着：“我要飞到那儿去!我要飞到那儿去!”
“前方发现目标!”
从仪表上显示的数字来看，前方肯定有一个引力高峰区，然而此地已经超越冥王星的轨道很远了。我希望找到一颗行星，它应该是一个运行迟缓的小小世界，其轨道位于距地球1100亿公里的黑暗宇宙间。
它就是所谓“行星X”，太阳系第十大行星。早在洛厄尔·时代之前，天文学家们就一直在寻找这颗行星，但我却推算出了它应该存在的确切位置。是我运用一个电脑网算出来的，这个电脑网是加州理工学院、马州理工学院和日本大阪市的智慧结晶。是萨姆·冈恩提供了资金和这艘飞船，我们才得以深入到遥远的太空寻找这颗星球。
萨姆在船舱里飞行，又一次从我身边飘过，一面嚷着：“行星X一定在这附近，一定在这附近!”
他提出这个考察计划的时候，可把我吓了一大跳。我说：“飞到那么远的地方去?为什么不租用一架太空望远镜，或者利用月球上的观测站呢?”
萨姆厉声叫道：“为了占领这颗星球，我的大博士!我要完完整整地占有这个行星!”
“国际协定算个狗屁!”他大声喊道，“我又不代表哪个国家的政府!我只代表‘萨姆·冈恩实业有限公司’。一颗完完整整的星球肯定值好大一笔钱的!”
然而行星X却不在那个地方。
突然间，我明白了仪表上所显示数字的真正意义，大声说道；“这儿有一个黑洞!”
“我不是开玩笑，是说真的!这根本不是一颗行星，而是一个黑洞。你来看!”
萨姆嗤笑道：“黑洞从定义来讲是看不见的，我又怎么能够看见它呢?”
真是一个黑洞。它是一颗恒星在坍缩以后的最终坟墓，这颗恒星开始坍缩的年代已不可考证。真是一个黑洞!而且就近在眼前!是我亲自发现的!荣获诺贝尔奖金的情景使我感到头脑发热起来。
“我发大财了!”他哈哈大笑着，手指头在键钮上穿梭般飞快往复，活象一个钢琴演奏家想用30秒钟时间弹完肖邦的《小步舞圆舞曲》。“我要成为大富翁了!”他把自己的占有声明归档，甚至命名为“爱因斯坦黑洞”。我笑了笑，点头赞同。萨姆发出的无线电波用了将近11个小时才传到地球，又过了11小时后，我们才收到来自地球的回音。我仔细研究着爱因斯坦黑洞，这时候萨姆却在向整个宇宙郑重宣布，他将在恰好位于爱因斯坦黑洞的事界*边缘处建造一座太空宾馆，并为热衷于冒险的人们发明一个崭新的娱乐项目。
“本公司将开展太空冲浪运动!让游客携带背负式喷气推进器，在爱因斯坦黑洞前面自由飘飞。人们将擦着事界的边缘飞过，看谁靠得最近而又不被黑洞吸进去!开展这个项目可以赚到大笔大笔的钱!”
“那就更妙了!”萨姆说着，象个站在圣诞树跟前的小孩子似的拍起手来，“等到有一两个喜欢冒险的狂热分子送掉性命之后，其他的人就会象旅鼠*投海一样滚滚涌来了!”
但是她的声音却象机器一样冷冰冰的：“冈恩先生，我们又见面了。你的声明已经记录下来，并由星际宇航最高委员会备案。现在告诉你，我是你最近这次破产所有债权人的全权代表。迄今为此……”她继续单单调调地说着，这时萨姆的脸涨得通红，后来就成死灰一般。离地球那样遥远，所有信息都是单方向传递的。你不可能在说话的时候中间停下来，等上11个钟头，听到回答后再接着说下去。金发女人无休无止地说着，详细讲了萨姆的欠债是多少，债主是哪些人。虽然我听的时候心不在焉，但还是听明白了我们这艘飞船并未付款，还有我工作的那所大学起诉萨姆未经许可就私自带走学校的仪器和设备!
她微笑着把口张得更大了些，露出两排非常整齐的牙齿，说：“亲爱的冈恩先生，据我看你只有在所谓的黑洞上建立起一个可以运行的设施，否则你的占有宣言就会是毫无价值的。哦!还有一件事应该告诉你，一艘自动飞船正在向你们飞来，上面坐着好几个机器人律师，将代表你的债权人接管你那艘飞船及飞船上的一切设备。祝你愉快，再见!”
他怒不可遏地叫道：
“他们想要有一种可以运行的设施，我会让他们得到的!”
“萨姆，你究竟想干什么?”他打开那架舱外活动航行车的小门。这是只能装载一个人的宇航车，上面有一个圆形的透明座舱罩，还有许多可以伸展的机械臂，活象一只金属做成的大蜘蛛。
“我要把装有仪器的可分离舱发射到爱因斯坦黑洞里面去。我们必须赶在那些铁筒拼凑的律师到达之前，建立起我们的可运行设施!”
“可是仪器舱一进入黑洞就会完全消失的!”
“那有什么关系?”
“你怎么知道仪器进入事界里面后在干些什么呢?要是那些狗杂种律师想证明这个机制并不在运行，就叫他们跳到黑洞里面去看看吧。现在你应该祝我成功才对!”
我们争论了一个多钟头，他一面吵，一面把仪器舱装配起来，并且加快了宇宙航行车的转速。太危险了!
他不停地念叨着：“必须让声明站稳脚跟!这是唯一的机会!”
“做律师的猪狗不如，不得好死!”
我朝话筒里大声喊道：“你靠得太近了，事界会发生波动。萨姆，你不要——”
“喂!”他在大声喊着，“喂——”
“你在哪儿?”无线电传来萨姆的声音，显得十分怪异，就象在一个回声室里传递似的
“你在哪儿?”我反问道。
“我好象在一个瀑布里往下掉!”
“你没有被撕裂?”
“根本没有!不过我什么也看不见。只象在电梯的升降机井里往下掉!”
而萨姆的命运如何?谁知道他现在在何处?
题图 杨俭朴
