李兴春
红桃：运河孤波
科学史上第一个有明确记载的孤波大概是英国的“运河孤波”。说到孤波以及类似的自然现象，本来应该是古已有之，不过都没有被人们认识到。1834年，一位英国工程师在观察运河中行进的船只时，偶然看到一艘船摇晃的船头挤出了一堆水花，高约0.3米到0.5米，长约10米。当船突然停止，这堆水花仍然保持自己原有的形状，以每小时13公里的速度沿运河向前传播，一直传了3公里才逐渐消失。感到惊讶的工程师也骑马沿运河追了3公里。后来他向英国科学促进会提交了一份报告，认为这个孤波实际上是一个流体力学方程的解。
在随后一个多世纪里，研究孤波、孤子、湍流、混沌的非线性科学就蓬勃发展起来了，到21世纪它再次成为时髦，而推动这个时髦的竟然是两个职业赌徒。他们虽然是职业赌徒，同时也是业余数学家，据说是出于赌术上的需要才研究数学的。这其实并不稀奇，因为和非线性科学密切相关的概率论——当然也是他们研究的重点——就源于赌博。1654年，法国一位军官写信给著名数学家帕斯卡，叙述他在一次赌局中好不容易将骰子掷到80点，领先对手几十点，使得对手取胜的机会极为渺茫。这时如果警察来搜场中断了赌局，赌注该如何分配?他是否应该获得全部的赌注?帕斯卡又写信把这事告诉了著名的“业余数学之王”费尔马，两个人约定各自进行研究，最后同时亮出答案。结果当然就像中国古代的诸葛亮和周瑜在赤壁大战前各自亮出手心里写的火攻字样，他们戏剧性地“英雄所见略同”，在无形中奠定了概率论的基础，这叫“伟大的科学诞生于肮脏的事件”。
“我玩过。”展建军说，“现在好像又不时兴了，大概总是因为国外传来的东西，国内还不习惯吧?”
两个人又一同看着鱼缸欣赏一会，展建军提起了另一桩事：“现在赌博界流传一种说法，说你要和朱俊华来一场世纪大赌局。你们两个是当今赌界最出名的人，但从来没有面对面交过一次手，这次是不是要一决高低了?”
水永志懒得上当：“不管怎么样赌博总是不该提倡的。”看见展建军又把注意力集中到斗鱼上，水永志默不作声地观察了他一小会儿，开口说，“展先生这么有兴趣，是不是想随便玩玩?就用斗鱼小赌一场。”
展建军：“我有几年没碰这玩意儿了。几年不见面生，几年不练手生，再说我的斗鱼早就死光了。不过真要斗起来，我相信几年前的功夫还没丢。”
水永志：“我这里的斗鱼多的是，展先生是客人，随便挑几尾就是了，难道我还收展先生的租金?自从斗鱼不再流行，我也没机会练了，这几年养斗鱼也纯粹成了观赏。”
展建军：“水先生，这可是你养的斗鱼。你想想，我能让你养的狗不朝陌生的客人叫，反去咬自己的主人吗?”
“其实呢，”展建军围着鱼缸转来转去，“我并不是多疑，我绝对相信水先生的斗鱼没有什么问题，只不过我执行公务期间，这不太好吧?”
水永志：“就算你是国际刑警，也得有个休息娱乐的时候吧?我看不如这样，我们赌小一点，谁都伤不了皮毛。”
展建军摇摇头：“还是不好，虽然说我对斗鱼多少有点研究，但毕竟你是赌王，我跟赌王赌，那不是伸长脖子找套子钻吗?”
水永志真有点好笑：“赌王也不是样样都精的，赌王也会输，别说我还不是什么赌王。你再看看，我这些斗鱼，这一条你注意到了吧?它叫‘毒枭’，产在金三角地区，听这名字你就知道它有多厉害了，它是我所有斗鱼中最棒的。展先生真要赌，我养的鱼让你选，你选了之后我再选，这样算公平了吧?”
展建军已经有点心动手痒了，事实上他观察半天，发觉所有斗鱼中最棒的并不是这条“毒枭”，另外有一条比它还棒，水永志对这方面难道不在行，自己养的鱼一直没看出来?再说他的话也对，光知道他牌技精，却从没听说他斗鸡斗鱼也精。展建军指着自己认定比“毒枭”强的那条鱼问：“这一条怎么样?叫什么名字?”
水永志：“这一条也不错，是越南产的，我就给它取名‘越战老兵’。你看它是不是就像穿着迷彩服的越战老兵?”
水永志：“本来就该你先选，就像我洗牌就该你抬牌一样，没什么吃亏的。既然你选了‘越战老兵’，那我当然就选‘毒枭’了，不过请先等一等，我看现在也到了它瘾发的时间了。”
展建军：“这鱼居然还有毒瘾?”
展建军看着水中的“毒枭”确实非同一般，厚起脸皮转向水永志：“水先生，干脆我还是选‘毒枭’吧?我想看看有毒瘾的斗鱼是怎么斗的。”
水永志又是一笑：“随你便，我已经说过，我让你先选。你选了‘毒枭’，我就选‘越战老兵’吧。”
讲好了赌注大小，坐下来正式开赌之前，展建军又犹豫了一下：“水先生，关于我跟你说的牵涉到几家网上博彩公司那件事……”
水永志截断他的话：“展先生，以后还有的是时间谈工作，我们现在是在斗鱼，一切都等到斗完鱼再谈，OK?”
“毒枭”和“越战老兵”很快咬斗在一起，它们鼓着鳃互相追逐，张开的鳍像迎风涨满的几幅五彩船帆。它们身体的颜色也在迅速发生变化，先从浅绿变成红色，又从红色变得红里透紫，最后变到发出金属般光泽的青黑色，十分好看。每当打斗一停止，鱼体颜色又会重新变得黯淡。几个回合下来，“毒枭”场场得胜，展建军面前很快就堆满了花花绿绿的钞票。而且他又提出如果发现“毒枭”出现萎靡不振的迹象，他有权要求再给它注射海洛因，水永志也答应了，看来今天是稳操胜券，赢定赌王了。展建军舒服地仰身往椅背上一靠，俯视赌局和对手，得意地说：“水先生，你的‘越战老兵’看来真是退役的老兵，说起来你给它取这名字也真不吉利，难道你忘了历史上的越南战争是以失败告终的?”
展建军的同事兼老搭档欧阳国庆正开着车在大街上找泊车位，手机响了，他抓起来一听正是展建军的声音：“欧阳，你现在在哪里?今天天气好吗?”
展建军：“欧阳，你能不能帮我一个忙?替我回家拿一样东西。”
欧阳国庆：“拿什么东西?”
欧阳国庆：“我现在离你的住处有上百个街区，而且还要办事情。你不是去找那个有名的水永志谈话吗?到底出了什么事，你拿衣服干什么?”
展建军：“是这样，我正在一家芬兰浴室洗芬兰浴，没想到衣服被人偷走了，我光着身子怎么出来见人?所以才请你帮我拿一套衣服来遮羞。”
欧阳国庆：“放屁!如果你真的洗芬兰浴被偷了衣服，这座城市任何一家芬兰浴为了顾客声誉，都会白送你一套新衣服请你出门。如果老板真的让你光着屁股跑出来了，第二天他的生意就别做了。我很忙，没时间拿你的什么衣服。”
欧阳国庆带着在体育用品商店买来的一套廉价运动服，驱车赶到水永志的别墅，进客厅来看见水永志还坐在赌桌边，慢条斯理地清点赢来的现钞。展建军的信用卡、手表还有全身衣服都堆在他面前。欧阳国庆问：“展建军呢?”
欧阳国庆走进卫生间看见展建军光着身子抱头蹲在角落里，全身只剩下一条内裤。等他穿好了运动服，欧阳国庆把他领出来低着头站在水永志面前，欧阳国庆忍住气：“水先生，你做得也太绝了吧?就算展建军确实是连衣服都输给了你，难道你就真的眼睁睁看着他在你家里光着身子出不了门?他好歹是你的客人，你连客人的钱都好意思赢个精光?”
过了几天展建军都还在向欧阳国庆感叹：“老弟呀老弟，水永志真是厉害呀!不愧赌出了那么大的名声，就因为他，当哥的几十年的这张老脸几个小时就丢光了。”
展建军猛地一拍餐桌：“好数字!没想到咱俩一走过来，这偶然碰上的数字就包含了一个友好数，这是天意呀!天意正说明我们拜访你完全出于友好的目的，你没有理由总是不理我们。”
朱俊华停下了手里的计算，抬眼看着展建军：“怎么解释?”
展建军：“你看这个随机数有五个不同的数字，我们这里有三个人，从这五个数字中任意挑出三个不同的数字来代表我们三个人，比如8、3、7，再互相搭配成一对一对的，三个数当中取两个数的排列等于6，共有六对，表示你和我，我和你，还有你和欧阳，我和欧阳之间的关系，把这六对数加起来，乘以10，表示这是十足的、实实在在的关系，最后就等于220×(8+3+7)，220正是一个最早发现的友好数。我们三个人互相之间的关系，正好等于代表我们三个人的数字之和——这表示我们三个人的结合——乘上一个友好数，这个结果是多么惊人的巧合啊!现在你还怀疑我们之间不是十足的、实实在在的友好关系吗?”
朱俊华看着他，操起笔想算一算，突然又把笔放了下来：“展建军，你是把我当傻瓜了，要依我算，这个随机数不但不包含一个友好数，恰好包含的是一个自私数。我也照你说的从这五个数中任意挑出三个不同的数，搭配成六对加起来，不过我不乘以10，我直接乘以另一个友好数284，它和220成对，这直接就表示我们之间的关系是友好的；为了表示是加倍友好，我们再乘以一个2，最后得出的结果是什么呢?12496×(8+3+7)，你当然也知道12496正是一个自私数。我们三个人互相之间的关系，正好等于代表我们三个人的数字之和——这表示我们三个人的结合——乘上一个自私数，这个结果也是多么惊人的巧合啊!现在你还认为我们之间是友好关系，你们并不是抱着自私的目的来的吗?①”
展建军只好笑起来：“不好意思不好意思，我虽然把你当傻瓜，你也在把我当笨蛋。我早该知道这种低年级水平的算术把戏瞒不住你堂堂数学家，我这是在牛顿面前侃微积分，陈景润面前吹哥德巴赫猜想，你可千万别在意。”
朱俊华脸色也有点缓和：“既然你们都来了，有什么话现在就问吧?”
问话持续了十二分钟，结果虽然和问水永志一样不能令展建军满意，但好歹交谈上了。展建军又提到那件事：“听说你和水永志之间要有一场赌王争霸赛，让全世界看看谁才有资格坐赌界第一把交椅。你打算应战吗?”
朱俊华谨慎地看了他一眼：“什么我和水永志的赌王争霸赛?我自己怎么没听说过?”
最后展建军问：“你对水永志这个人的历史清楚吗?”
水永志看了后大开眼界，很快就和他第二次见面了，两人开始热烈地谈论运河孤波，谈论伯纳德对流和泰勒涡③，讨论瑞利数、雷诺数④的各种临界值，争辩运河孤波是不是历史上第一个明确记载的孤波。乔克说还有一个孤波比它更早地被记载下来，而且就是在中国。水永志向他请教，乔克得意地说：“我在南京莫愁湖旅游时听导游小姐讲了一个历史故事，明朝的开国皇帝朱元璋很喜欢下棋，虽然他水平不怎么样，他手下的大将徐达则是一个围棋高手，朱元璋常常召他下棋。为了顾全皇帝的面子，徐达只好每次都让棋。这一次朱元璋为了使他不让棋，提出以莫愁湖为赌注，如果他输了，徐达就将赢得一座莫愁湖。于是徐达放开手脚下起来，三下两下就赢了朱元璋，朱元璋虽然有言在先，但皇帝输了棋总是不高兴，面有怒色。徐达看了后急忙跪下说：‘皇上恕罪，请皇上再细看棋局。’朱元璋低头仔细一看棋局，原来徐达的棋子在棋盘上拼成了‘天下太平’四个大字，朱元璋这才转怒为喜。一高兴，不但莫愁湖归徐达，还把他们下棋的这座楼也赐给了徐达，后来就取名叫‘胜棋楼’。那棋子组成的天下太平四个字其实就是一个孤波。请想一想：下棋总得符合一定的规则，要应对方的子，不能随心所欲乱摆，而且徐达最终赢了这盘棋，如果他不抱着赢棋的目的，一开始就想摆这四个字，他能随便就赢了吗?因此可以基本肯定徐达并不是存心要摆天下太平四个字，他也应该是在下完棋赢了之后才发现的，这种随机生成的自组织现象不正是一个孤波?故事发生在明朝初年，当然这是历史上最早有明确记载的孤波了。”
功成名就的他这时听到了艾尔薇拉离婚的消息，而艾尔薇拉还将来中国，他和她有见面的机会。他去见了面，心想再见面也不会有什么故事发生了，但是艾尔薇拉一如既往的美丽和又一段融洽相处的好时光，使他仍然像多年以前一样难以抑制心动。似乎是为了逃避什么，他乘坐一个大热气球随着“荒川西风带”飞到太平洋上空，亲自搜集数据以验证他提出的荒川西风带也是一个孤波的论点。1944年，正值第二次世界大战，日本一名叫荒川秀俊的气象学家发现了一个稳定的高空西风带，可以从日本直达美国，如果制造出一种可控高空气球吊上炸弹，两三天后就会随西风带准确地飞到美国降落爆炸。他提出这个计划并被军方采纳，于是在随后的8个月时间里，9000多枚气球炸弹不断从日本飞到美国西部，炸得旧金山市商店关门，工厂停业，落基山脉和内华达山脉一片森林大火。精明的美国人封锁了消息，使得日本人误认为气球炸弹没有起到应有的效果，自动放弃了。战后荒川秀俊受到审判。水永志在一万米的高空迎着寒冷刺骨的气流，突然间感到满鼻腔的悲怆酸楚之意，他一下子才知道自己是多么地爱艾尔薇拉。艾尔薇拉是他的初恋，也是他的真爱，那青春痘还没有出完却又是爱情的淡季里，他不能使自己成为她真爱的人。有句流行的话说：找一个自己喜欢的，不如找一个喜欢自己的。事到如今，他已经不愁找不到一个喜欢自己的了，偏偏还是那么执著地要不顾一切找那最初一个自己喜欢的，这是为什么?
善良的人啊!请不要相信一个外来的似乎在轻轻敲你家门的陌生机会吧。在有风有雪的世上，当你最孤独无援的时候，你是一只羊，请不要远离羊群。
展建军：“橱窗里的荷兰赌徒又是什么意思?”
橱窗里的荷兰赌徒水永志几乎每年都要乘坐澳门发出的“新东方公主号”豪华游轮，和许多上层社会名流一起到太平洋上某个大国托管的小岛度假。名为托管，实际上是托管国不管，联合国不管，本地土著不管的“三不管”小岛，因此在这里可以放开手脚大赌特赌，进行各种最肮脏的交易，同时也避免了像在蒙特卡罗、拉斯维加斯和澳门这些地方的招人耳目。今年在岛上，水永志正赌着所有赌博中他最不喜欢的麻将。他是精于计算的赌博数学家，而他最不喜欢麻将的地方恰恰在于麻将的排列组合方式太多和技巧性太强，他认为这已经失去了赌博的意义。尽管不喜欢，他仍然能够使三家对手一输再输，成了1998年法国世界杯指定的西瓜——包开。
合伙人的脸沉了下来，声音也压低了：“这两年你每年都有机会和他赌，每年你都不输一分钱，不但不输，还连别人给他的你都要赢走。你说这是欲擒故纵，但是你要知道，并不是每个人都有机会和他赌的，有多少人做梦都想输钱给他，因为除了这个方式用其它任何方式都别想送钱给他。难得你是赌王，他认为和你赌是一种荣幸，这才一而再再而三和你坐在一张赌桌上。这两年他对我们基金会的态度你也看到了，他在暗地里报复，我们为这个损失的钱是你在赌桌上赢他的钱的若干倍。你觉得已经到时候了吗?”
水永志脸色也不好看：“我想起了一个古时候的笑话。有一个新官上任，发誓说决不收别人一文钱，如果左手收了就烂左手，右手收了就烂右手。后来一个下属给他出主意，为什么不把钱放在袖子里呢?即使要烂就烂掉袖子好了。”水永志说完就放下了电话。
水永志心里的气又暗暗涌了上来，好吧，你不是一而再再而三给我机会吗?那就玩吧。水永志重新坐回牌桌上，提出加大赌注，然后他使尽全身解数，老滑头庄上大牌频出，几圈下来老滑头输的钱就算世界富豪排名榜的前几位也会有点肉痛了。另外两家脸都吓白了，只有老滑头连眉头也不皱一下。
近两年水永志不顺心的事居多，和艾尔薇拉也时常吵嘴，根子就出在赌上。一开始两个人都小心翼翼不在女儿面前闹起来，最后还是没有掩盖住，从此开了个坏头。就像最近一次，两个人不约而同去幼儿园接女儿回家，在幼儿园大门口碰到一起，三言两语就吵起来。艾尔薇拉说：“有时候我给孩子填表格都没法填，我认为你是个不错的数学家，可实际上你整天都干些什么?你希望我给孩子父亲职业这一栏填什么?数学家?还是职业赌徒?”
“算了吧。”艾尔薇拉注意到女儿闷闷不乐的神情，不再说什么，拉着女儿的手急匆匆朝一辆载人小货车走，那是她刚才坐着来的属于一个志愿服务组织的小货车。她不上水永志开来的豪华宝马车。水永志跟在后面一时间没话说，等她要上车的时候突然问：
“你到底给我的职业这一栏填的是什么?”
艾尔薇拉碧莹莹的眼睛瞪着他：“我填的是：无业。”小货车开走了，水永志呆站在原地，有点哑然失笑。后来他把宝马车开回他在一家博彩公司的办公室，坐下来倒了一杯酒，他需要静静地想一想，他觉得到了该和艾尔薇拉好好谈谈的时候了。他要告诉艾尔薇拉，他是个赌徒，但不是一般的赌徒，一般的赌徒有输有赢，而他总是赢，这样的赌徒甚至不能叫赌徒了。赌博对一般人来说就是赌博，对他来说是一种生存的文化，是他在食欲、性欲之外的人生第三大需要，你能像限制食欲和性欲一样限制这种需要吗?他还想告诉她那个羊群的故事：要想在一群13亿只也许更多一些的羊群中往前挤，而前面的空间又是越来越窄，也不会有别的羊给你让出机会，只有靠赌博——特别是科学的赌博——他才挤了上去，最终和她结了婚，也才有了小混血儿。没有赌博就没有他今天的一切。他想了很多很多自认为充足的理由，以至于都有点激动起来，但在回家之前他还是给一位熟悉艾尔薇拉工作情况的朋友打了个网络电话。结婚都这么多年了，他还不太清楚妻子具体是干什么的，只知道她是一位社会工作者，常常参加一些志愿服务组织。虽然在水永志看来这都是一些“吃饱了饭没事干”的人，但好在艾尔薇拉精力充沛，还能够照管好小混血儿和不影响正常家庭生活，水永志也就懒得过问了。朋友接到他的电话也忍不住好笑：“你这个时候才问你夫人到底是干什么的，你对她可真够关心的。我告诉你吧，你夫人已经是一个小有名气的社会工作者了，参加了好多个民间禁赌组织，而且还是其中几个的主要负责人之一。”
欧阳国庆看了看手表，突然把他拉到角落里的桌子边坐下，旁边的几张桌子上正有人玩着“卡西诺”牌戏，远处还有人玩百家乐。欧阳国庆问：“朱俊华破产是不是就栽在赌上?”
欧阳国庆：“我可不可以详细听听?”
水永志：“这没什么值得听的，他不能像我一样，我是一个荷兰赌徒，而他不是，我们两人之间根本的区别就在这一点。你懂这个别人给我起的荷兰赌徒的绰号吧?”
欧阳国庆：“你就当我是个对数学一窍不通的人，用最简单的话来说，什么叫钟算术?”
水永志：“那好，在一般的算术当中，6加7等于几?”
水永志：“这不影响钟算术的原理，就算6点钟加7点钟等于13点钟，那么我又问，16点钟加8点钟等于几点钟?你不能照这个说是24点钟，因为人们认为有23点钟，超出23点又是12点，或者说零点。钟算术的16加8还是等于12，我谈的只是一种原理。”
欧阳国庆：“虽然听起来有点不合情理，我还是可以接受，你又怎样用这个钟算术得出弱差别原则呢?”
欧阳国庆扫视了一下旁边玩“卡西诺”牌戏的桌子：“你常常赢的原因就是这个?我还真有点不敢相信。朱俊华不能和你赌了，要是你不觉得我不够格，我和你赌一盘怎么样?咱们玩小一点。”
水永志：“笑话!我什么时候怕过谁?你有兴趣我更要奉陪了。”两人摆开了赌局。
就在这当口，欧阳国庆另两名同事急急忙忙走过来：“欧阳，时间到了，你还有心思在这儿玩牌?”
水永志看着他：“下次什么时候玩?”
“你还愿意继续我们约定的赌局吗?有个大富翁现在可以为我出赌资，他说他和大多数人一样，认为不应该失去看到一场精彩赌局的机会。”
水永志沉默了一下：“既然有人为你出赌资，我还有什么话可说呢?”
世上的事就是这样怪，想和欧阳国庆赌的时候他不和你赌，没想到和朱俊华赌的时候他却要和你赌了。水永志接通了一个网络电话，是打给他在秘密基金会的合伙人的：“我想是不是又得和老滑头上那三不管小岛赌钱了?这一次也到了我该输钱的时候了。你帮我安排一下吧。”
出门之前水永志上了一趟盥洗室，对着镜子里的自己啐了一口：“你这个卑鄙无耻的小人!”啐完，感觉好受了一些。到了三不管小岛，他就卑鄙无耻地开始猛输钱给老滑头。大伙儿纷纷笑着说老滑头大转运了。上小岛几趟下来，老滑头不但扳回了以前输的，又多赢了不止一倍的钱。他虽然还是笑眯眯的，谁都看得出他笑得更轻松自在了：“是呀是呀，桃子红两天，李子红两天，是哪家的孩子天天哭嘛?”
“多可爱的小女孩，你看她长得有多漂亮，简直太美了!就像很久以前的秀兰·邓波儿，谁见了都会喜欢的。”水永志连连赞叹不已。
水永志瞪了他一眼，展建军急忙把他拉开到一边，然后又把水永志的几句话奉还给他：“真是谁见了谁都喜欢，完全像很久以前的秀兰·邓波儿，简直太美了!看看她长得有多漂亮，多么可爱的小女孩。”
展建军：“你为什么不通知警方?”
水永志：“通知警方?你以为我会拿我妻子女儿的性命开玩笑?绑匪要的只是钱，这一点我很清楚。”
展建军：“赎金的数目是多少?”
水永志转向欧阳国庆：“还记得我告诉你朱俊华破产的消息吧?人世间的事就这样变化无常，看来我真该像朱俊华一样信命 。现在轮到我自己来告诉你我已经破产了。”
展建军和欧阳国庆都不再问下去，一笔使得水永志破产的赎金，数目已经不需要再问了。“这些绑匪可真下得手啊!”展建军喃喃说。
澳门的一家秘密赌场。
朱俊华冷冷地盯着他：“你在开玩笑?”
眼看朱俊华赌资所剩无几，水永志决定给已经有点神情恍惚的对手最后一击：“还是让我来告诉你为什么会这样吧，我发现了一个孤波，这个孤波在牌局的每一次变化中都保持不变，所以我能预测牌局的发展。你还记得有名的蝴蝶效应吧?就像巴西亚马孙河热带雨林的一只蝴蝶扇动几下翅膀，最终在美国得克萨斯州引起一场龙卷风，我的0.618也是由完全相同的非线性科学原理被放大成了百分之百。你也没有忘记猴子怪论吧?一只没有经过任何人工训练的猴子在钢琴上乱按，只要时间足够长，它最终可以弹出一首流利的莫扎特的《土耳其进行曲》。在这些突变面的两边都有一个不变的孤波，发现了这个孤波，我就可以预先知道是哪一只蝴蝶扇动翅膀引起得克萨斯州龙卷风，也就可以预先把它捕捉到手加以利用。同样我也可以知道猴子将在什么时候结束杂乱无章的噪音，弹出《土耳其进行曲》来。世上没有绝对不可能的事。”
朱俊华愤怒地说：“说得对，世上没有绝对不可能的事，也没有绝对可能的事。我的一点非线性科学的常识告诉我说，要承认你说的，除非——”
朱俊华“哗”地把面前剩下的所有钱推到赌台中央：“这一把你又赢了。”
展建军直截了当：“告诉我澳门赌局你是怎么出千的?”
展建军大喊：“闭嘴!你别提你那个孤波了，你的孤波是在自然界，在自然科学上，不是在赌博和其它地方。我知道你很早就想发现一个经济孤波，但就一直发现不了，所以你从来不敢炒股票或买卖期货。这件事你骗得过别人骗不过我。你一定是靠别人不知道的其它手段赢了朱俊华，今天无论如何我要让你说出来。”
水永志：“你一定要我说?”
水永志：“我不说不行?”
原来仅仅是所有赌博中几乎可算是最简单的辨认“暗花”，展建军也听得有点目瞪口呆，再一想他断然说：“决不可能!你是在耍我，就算真有这种分形暗花，牌是临时又是偶然地到全世界范围的好几个地方买来的，你有什么办法知道是哪一副牌，预先印上暗花?”
水永志：“别忘了还有赌局外的赌局，澳门赌局只是无数赌局中的一个，根本就算不了什么。真正的大赌局是全世界对澳门赌局我和朱俊华谁输谁赢打的赌，试想谁会相信我每一把开牌都能赢朱俊华?多大的赔率都有人愿意下注。我正是通过这个收回巨额投资，并且还要大赚一笔。”
垂头丧气的水永志被展建军和欧阳国庆逼着买了一大束鲜花，一起到精神病院探望朱俊华。他把实际情况一说，朱俊华挺身就从病床上跳下来了：“我说嘛，0.618怎么能是百分之百呢?”
水永志却越来越显得沮丧，突然站起身在病房里走动着，说了下面一段话：
“我一直认为我做得比朱俊华对，现在看来我错了。我记得我讲过一个羊群的故事，朱俊华曾经激烈反对过，这代表了我们对赌博和对人生的两种看法。我相信绝大多数羊走的方向总是对的，我只要做一只合群的羊，凭借自己的努力，最终会得到一个比较靠前的位置，保有0.618的人生机会。现在我才知道，这个位置是多么狭窄，随时会被挤掉，一旦你失去0.618，得到的就是0.382，早知道这样我不如像朱俊华一样做一只离群的羊，成功与失败，也许还各有一半的机会。
“老滑头不能算是骗了我，如果他还在位的话他当然会帮忙的，以前那么多人他都帮了忙，为什么我会例外呢?可谁叫我赶上了那个变成例外的临界点。我妻子不能算是抛弃了我，尽管我心里清楚澳门赌局将是我一生最大也是最后的赌局，我以后再也不会赌了，可是一个赌了几十年的人，一夜之间洗手不干，叫谁也不会相信有这种突变。”
水永志说着说着发出狂笑，开始在房间里乱跑起来。展建军、欧阳国庆和朱俊华感觉事情不对头，急忙喊来医生护士把他按住。从他语无伦次回答大家的提问当中，终于还是听出了他遇到了什么麻烦。一个叫老滑头的大官被突然解职，不能利用特权帮他“洗钱”，因此他在澳门赌局外的赌局应得的钱已经到不了手，他多年来为澳门赌局的种种准备和投资实际上都是白费了，其中包括为了取得老滑头帮助而故意输给老滑头的钱。澳门赌局本身，以及那神奇的分形暗花也都变得毫无意义，他重新落到破产并且负债累累的境地。另一件事是他妻子在被赎回后就携女儿离家出走，为了他的深陷赌博带给她们这次可怕的经历，她们可能永远不会回来了。
展建军实在不敢相信，又一把把他揪起来：“好吧，就算天下倒霉的事都一下子让你摊上了，你也还是一个堂堂男子汉。你不惜倾家荡产赎回她们母女，你妻子仍然不能原谅你，这种狠心的女人让她去吧。你是一名天才的数学家，根本不用靠什么赌博，只要你在数学上的发现得到应用，完全可以发展成一个新产业，你会重新成为大富翁，还会成为伟大的名人。就凭这一点，你也不应该疯，你没有理由疯啊!”
水永志露出一种傻笑：“我为什么不应该疯?我为了在那羊群中往前挤，已经耗费了几十年的光阴，现在要从头开始，即使我不在乎，我的女儿呢?前面多少只羊都在身后留出一块空地，使自己的小羊一生下来就占据一个有利的位置，我已经不能让女儿也得到这样的位置了。只要前面的小羊出生越多，她就会越落后，会越来越失去公平竞争的机会。我不能看着我的女儿忍受这种不公平，我完全有理由疯啊!”
信没有署名。另一张除开始两个汉字外全是德文，翻译过来大致是：永志：
我经过了反复思考，这种思考是痛苦的，我认为目前的状况不能再延续下去了。你在赌博方面牵涉到的许多人和事都造成了对女儿将来发展十分不利的环境，这次的绑架经历已经给她心灵留下一道难以愈合的创伤，我想她永远不会忘记了。你用所有的财产赎回了我们，而且据说你又赤手空拳去赢了一场大赌局，重新得到财富。在别人眼里你是英雄，但你只是在尽一个丈夫和父亲应尽的责任。我曾经深爱过你，将来也不会为这份爱后悔，但我们的婚姻已被证明是一个错误。我决定将我们的女儿带走，今后我们两人之间的任何来往以及你想看望她，都只能通过我们的律师联系。直到此时此刻，我对你的嗜赌如命一想起来还是不由自主地害怕和感到深深的失望。
艾尔薇拉·斯特恩
多年以后，科学家们根据水永志最先阐明的孤波、湍流等的发生机制及其它一系列相关原理，终于发现了普遍存在于基本粒子中的一种“孤子”，人们将它命名为“基本粒孤子”。这种粒子不受任何媒介质影响，它恒定而长久的传播无远弗届，全世界的光缆和通讯卫星在它面前都变得多余，网络完成了速度更快通讯质量更好更方便高效的基本粒孤子无线联结，这种联结如果需要的话可以一直毫不走样地联结到火星上。又一场科学技术的革命兴起，在这种背景下人们考虑将“沃尔夫数学奖”授予水永志，事实上仅凭他在传统概率论、博奕论和组合数学方面的贡献也应享此殊荣，但还是引起争议。争议的原因无外乎两点：一者，水永志曾经是个职业赌徒；二者，水永志现在是个精神病患者。
最后决定将沃尔夫数学奖授予水永志。沃尔夫不是一项道德奖。至于水永志现在是个精神病患者也不能成为他不该得奖的理由，何况历史上已有类似先例。1994年的诺贝尔经济学奖得主美国纳希教授就患有精神病。鉴于获奖者的特殊原因，授奖仪式转到精神病疗养院举行，那一天展建军、欧阳国庆和朱俊华都来出席了。看到水永志傻笑着接受了有数学诺贝尔奖之称的代表最高荣誉和终身成就的沃尔夫奖，许多人都流下了难过的泪水。此刻的他光芒万丈，而他的下半生仍将在精神病疗养院中黯然地度过。
“第二个就是你，你虽然只和我赌了一次，还只有半局，却使我明白了我一直在追求，但到头来也没有能明白的赌博的至理：赌博的最高境界，就是不赌!
走出疗养院大门的时候展建军感到有点眩晕，不知是喝了点酒，还是外面阳光刺眼。他竟恍惚看到有一个金发女郎牵着一个漂亮的小混血儿站在对面，再一眨眼又不见了。展建军终于明白那只是自己内心的一种隐隐的企盼，此时此刻艾尔薇拉如果能牵着小混血儿的手出现在对面该多好啊!展建军自己也有点笑自己，他接着想到水永志的一生，不由得百感交集。如果你要随大流做一只合群的羊，你就得忍受像前面的小羊天生就有比你优越的位置这种不公平，你即使费尽千辛万苦挤上去了，身后根基不牢，没有一群拱着你共同前进的羊，你仍然会掉下来；如果你要做一只离群的羊，由于离群的羊太少又团结不起来，都会增加你被冻死或被狼咬死的危险。事实上很多人根本就无法选择。
偏心眼的上帝如果按爱因斯坦说的不掷骰子，他就总是为一部分人打另一部分人的荷兰赌；如果不按爱因斯坦说的要掷骰子，他就给应得0.382的人0.618，给应得0.618的人0.382。既然公正、公平谈不上，这个世界像黄金比一般的优美、和谐又在哪里?
欧阳国庆见展建军呆呆地站着不动，奇怪地问：“你怎么了?还不快上车?”
张晓雨 图①注：友好数和自私数的定义是：友好数是一对，它们互相等于对方真除数之和，真除数是能被一个数整除的所有除数，包括1但不包括该数本身。比如220和284，220的真除数1、2、4、5、10、11、20、22、44、55、110之和等于284，284的真除数1、2、4、71、142之和等于220；自私数是一个，反复计算它的真除数之和，最终会等于它自身。比如12496，第一次计算它的真除数之和是14288，再计算14288的真除数之和，反复计算五轮之后，正好等于12496，因此称这种数为自私数。②别洛索夫—扎鲍京斯基反应，一类随时间周期性振荡变化的化学反应及在空间上形成有结构的稳态分布，可以在无序中自组织地产生美丽奇妙的花样。③都是物理学中著名的自组织现象，达到一定临界值后系统发生突变，出现规则的对流和涡流。④表征伯纳德对流和泰勒涡实验系统某种内力与外力竞争的无量纲数。⑤澳门赌场专门向没有赌本的赌徒放高利贷的人。
李兴春，男,汉族,生于七十年代初,现在贵州毕节市某事业单位工作。
曾就读于贵州财经学院,在校时对未来生活的许多幻想,都被以后的社会证明为很不“科学”，因此喜欢这样一种科幻小说：科幻应该是一层皮，剥开这层皮，下面就是残酷的现实。
学写科幻属于“半路出家”，难免有点“手生”，不过爱好科幻的历史却可以追溯很远，至今还记得小时候看的第一本科幻书就是《世界最高峰上的奇迹》。但愿对这一门“业务”自己经过操练也能慢慢熟悉起来，其它就没有什么说的了。
