“那帮庸医，还会说什么！‘病因不明，尚需留院察看’。察看察看，熠熠可是不吃不喝，哪受得了啊！”沈泓一脸激愤。呵，他还是五年前的老样子，一点也没变。想到这里，我悲伤的心情稍微有所缓解。
可是熠熠，你知道现实的世界中还有我，以及其他许许多多的人，盼望着你醒来，盼望着听到你的笑声么？你为什么长眠不醒呢？
“熠熠，你坐这儿喝点果汁。”沈泓大声招呼招待拿杯果汁，
“毕竟咱们从小玩到大，以后就各奔东西了。”
我刚想用以往的方法回信，突然发现光标在屏幕上怪异地闪烁不停。还有什么花样吗？我试探着敲了几个字符，屏幕又清掉了，我打的字出现在屏幕上方：“当然。可是我们怎么救熠熠?”
立刻，一行字符行云流水般地出现在我的屏幕下方：“你是医生，你有办法吗？”
“一切生理机能都正常的人会昏睡不醒？而且，也没有查出任何细菌感染……”
“你不觉得，熠熠其实并没病吗？”
沈泓坐在自己的椅子上，说：“江涧，你再考虑一下吧。如果失败，对熠熠来说虽然没有什么，但是你……”
“就会像空气一样消失得无影无踪，对吗？”
不一会儿，我发现前方的一片迷蒙中似乎出现了一个隐隐约约的场景。周围有似曾相识的景物：教学楼、操场、花园中的凉亭。我想起这里是我的小学，我就是在这儿认识熠熠的。
“我们曾经是好朋友……”熠熠说，“可是为什么……非要……”
“好朋友不必生活在一起。”
“江涧，你对我好我很清楚，从来没有一个人对我这么好，我好高兴……”
我的泪水从并不存在的脸颊上滑落：“熠熠，我一直有一句话想对你说，那就是……”
“不！”熠熠泪落如雨，“别说出来！”
我发现自己——应该是熠熠——走在漆黑的街道上。街角的避风处，正是无家可归者和流浪汉的大本营。“我”正在暗自庆幸这一带的治安情况还好，忽然从黑暗中闪出一条身影。“我”本能地躲进建筑的阴影处，只见黑影用什么东西堵住一个流浪汉的嘴--可能是麻醉氯仿，然后背口袋似的将流浪汉弄到车上。
我的脑海中立刻浮现出沈泓说过的话：“……我在研究远距离传输……还没有完全成功……主要是人的实验……成功率不是很高……”
他就是这样获得实验者的？是啊，甘冒危险的实验志愿者肯定不多，而流浪汉即使失踪了也没人知道。可是，这未免太过残忍？
我能感到熠熠的震惊、恐惧，甚至还有失望。紧接着，我又用熠熠的眼睛看见了更加恶心的一幕：实验失败后的残骸。我总算懂得沈泓所说的“化作空气消失是最好的结果”的含义了。
与此同时我觉得心中云消雾散，一切渐渐明了了。不错，熠熠的发现的确对她的心理产生了巨大的伤害，但并未直接导致熠熠的昏睡，而是使熠熠间接地逃避了这一现实--将这段记忆封入了“无意识”，结果就是在熠熠的记忆中找不到这段记忆，但它以“无意识”方式发挥的潜在作用更大。潜意识中，熠熠正为要在两人中作出取舍而苦恼，而无意识中对沈泓的恨意却无论如何也无法冲入意识中加以决定。潜意识与无意识的冲突消耗了熠熠大量的能量，使她的机体无法正常运作。
“没有你，世界上就再也没有人和我抢熠熠了！把你从她意识中分离以后，我会让她忘记这一切的，哪怕最后只能得到一个忘记了一切的熠熠……而你，我只能对你说--结束了，江涧，你就留在无尽的虚空中吧！”
我向着沈泓的信息到来的方向--那点亮光冲去。
我知道，只有这时才有足够的能量使我再次冲破肉体的屏障，超越物质和空间，这是我最后的机会。在这一刹那，我突然发现自己无比强大，我感到了熠熠的意识从身后追了上来，毫不犹豫地和我拥抱在一起……
“江涧，你还好吗？”熠熠徜徉在我周围，有些羞涩地问。其实我好极了，周围来来去去飞驰而过的各种电子束构造出这个世界特有的风景，而我，甚至可以主宰它们。这还得感谢沈泓给我那些计算机方面的书，它们虽然没使我成为黑客，但足可以使我成为一种新的“病毒”。
于是我们永远离开了沈泓，飘流在网络里。我们从未有过如此自由。我们都不会忘记一句话：如果有什么可以永恒的话，它不是生存或者死亡，也不是精神和肉体，它只能是--我对你的爱。
