感谢您，老师
杨军
五月，已能感受到黑色七月浓重的硝烟味，我的处女作《电视人生》在《科幻世界》发表的消息，如一丝清凉的春风，吹进了我因高考在即而如着火般燥热的心田，让我心醉不已，我的作品竟然也发表了，这是我所未曾料到的。
记得小时候。各种童话，神话，民间故事是我永不会觉得疲倦的话题，在听完了奶奶姨娘们的故事之后，路边各处的连环画书摊，便成了我的天堂。常常是我一拿起连环画册，一看便不可收拾，身上揣着的一两毛零用钱，顷刻间便花得精光。可是书是那么好看，故事是那么精彩，真让我留恋不已，于是便两眼痴痴地望着书，脸上流露出无限向往的神情，卖书人见我那傻乎乎的模样，便难免动了恻隐之心，允许我随便地翻看。就是在这些小书摊上，我看了不少书，学了不少的知识，而《小灵通遨游太空城》成了我阅读的第一篇科幻作品。小灵通的一身正气、无穷的智慧以及与邪恶进行不屈不挠斗争的精神，至今还深深留在我的心中。
无忧无虑的童年很快就过去了，面临现实的问题，一上初中，生活就全都变了样，读课外书这时已成了我的一种奢望。三点一线的生活，让人感到压抑与沮丧。然而就在这时，李文华老师的出现，改变了一切，他生动而又传神的讲解，让我对作文发生了浓厚的兴趣。每周一次的周记，发心中之所感，写心中之所想，让我的心又充满了对五彩生活的幻想。现在看来，我那时的作文不免有些幼稚可笑，但李老师给予我的，却常常是褒扬多于批评。我对于写作之所以至今还念念不忘，是与李老师的教导分不开的。
回首往事，看看我的成长历程，如果没有语文老师、编辑老师的关心、帮助与爱护，就不可能有我的作品的发表，也不可能有我现在端坐于大学校园内为“小行星轨迹”撰文的机会，因此，在这里我要真诚地说一声——谢谢您，我的老师。
