火海般的金星
飞船减速了，缓缓接近金星，凯布尔船长请我们到前面观看。在漆黑的太空，金星犹如一弯新月，焕发出蓝白色的光芒，耀眼得令我感到头晕。“早晨之星!”梅丽丹悄声说，“真是太美了!”
“那边怎么回事?”梅丽丹手指一大堆黑乎乎的碎石和横七竖八的钢筋问道。
满目尽是嶙峋的黑色岩石和从地下喷出的巨砾。熔岩管张着血盆大口，象要把我们吞进去似的，没有任何生命的迹象。梅丽丹坐在我旁边，把头靠在我肩上睡熟了。弗兰克急刹车，尖叫道：“快来呀!我看见了!”
我拍摄下了那块石头和岩缝，梅丽丹仍然怀疑：“真是一条火虫?不会是一个闪电?听说球形闪电也象这样……”
之后来到一个宽阔的黑色平原上，弗兰克说这儿绝不会有火虫，因为所有的目击报告都是在更崎岖的荒野。他又夺过方向盘开快车。我刚要睡着，又听他喊道：“维德曼，这下是了!”
“弗兰克小心!”梅丽丹在我身后睁大眼睛说，“别压坏了它!”
他不理会她，说：“维德曼，快拍下来!”我拍了大约5分钟，他又吼起来：“够了!它在找洞钻，我得把它抓住。赶快!”
梅丽丹脸色发白，喘着气说：“弗兰克，它还活着!被吓坏了，怪可怜的!”
“弗兰克，求求你!你要是爱我的话——”但弗兰克按了捕猎枪上的红色键，那虫瘫软了。“这是高压电，”他告诉我，又转身对梅丽丹说，“我当然爱你，梅丽丹。不过火虫也很重要，我把它录在磁带上，困在网里。不论它是死是活，我要让怀疑论者哑口无言，我却能名声远扬!”
一次剧烈地震差点掀翻我们的车，弗兰克有些紧张地说：“我在想，火虫在地下生活，发现它们大都在地震裂口附近，最多是在地震发生时或其后。会不会——是它们造成的地震?”
这时梅丽丹哭起来：“可怜的小虫快死了!”
只见它收缩成一团，化作黄色的尘埃从网眼里纷纷落下。一会儿，网里空空的了。小虫只在黑色的熔岩上留下了一小片黄沙，发着光。梅丽丹狠狠地瞪着弗兰克说，“这下你高兴了?”
地震停了，一片可怕的寂静。司机找出一只急救药箱，梅丽丹帮着他为我们包扎伤口。司机望着东方说；“太空真可怕，快回矿上去!”
弗兰克用机械手铲起那点金沙，开车返回了。天空乌云滚滚，电光闪闪，有什么东西在空中飘落，象是雪片。司机惊叫，“是火山灰!”落尘越来越多，最后弗兰克说他不认识路了。车在火山灰中穿行，颠簸得很厉害，弄得我们骨头都散了。只有梅丽丹倚偎在我身边，她悄声说：“来了感到后悔吧?”
她在我手上捏了一把。行进中，司机不时打开收音机，却什么也听不到。到达盆地边缘时，已进入短波可及范围。他停车仔细听耳机里面的声音，黑黑的脸膛更阴沉了。弗兰克急切地说：“让我通话。矿上的情况怎样?”
“那你听到些什么?”
弗兰克的长脸白了：“为什么用录音?”
“有什么好笑?”弗兰克气急败坏道。
梅丽丹柔美的身体贴着我的手说：“我们害死了它们的小孩，而它们又有这么强大的力量，为什么还要救我们?”我无法回答。
发动机又转动了，空中的亮光指引着回矿上的路。卡利奥也很惊奇，不知什么原因，矿上的电源突然被切断，机器全部停转，连空调机也不例外，仅一分钟后又转动起来了。他说：“再多几秒钟我们一个也活不了。”与地球的联系在中断后又恢复了。
“什么?”卡利奥很不理解地问。
卡利奥提高了声音：“你真要这样?你以为还能找到火虫?”
“就算你找到了，它们会不会理解你呢?”
