文似看山不喜平
宋代大文学家苏辙在论文时曾一针见血地指出：“夫为文者，犹登山观景也。若平坦直露，则无甚可观之处，必得胸有丘壑，峰回路转，方得其大美哉!”用今天的话来说，就是作文和登山观景同一道理，若平淡外露，一览无余，必使人心生厌倦。须得曲折回环，跌宕起伏，方能吸引读者，让人产生必欲穷究全貌为快之感。因此，古人认为好文章必须是“凤头、猪肚、豹尾”——也就是开篇要像凤凰的头那样绚丽多姿，一下子就吸引住了读者；中间要像猪的肚子那样充实，使读者尽情去领略丰富的内蕴；结尾则要像豹子的尾巴那样简洁有力，不拖泥带水，言已尽而意未止，给读者留下遐想的空间。
本期校园科幻栏中发表的三位同学的习作，在写作上就初具了类似的特色。
冰皓的《我怎么是个人》写的是，在未来时代，由于人类科技的进步，尽管所有一切消费都是免费的，但主人公“我”却仍为机器人占据了一切工作岗位，自己无法显示“人的价值”而苦恼，以至于为了去洗洗盘子而不得不穿上“机器模拟服”伪装成机器人。结果，“我”的真实身分被另一个伪装成机器人的女孩揭穿，“于是，我有了一份工作，又有了一位女友，我们共同有了一个幸福的家庭”。整体结构比较巧妙，故事情节亦稍带喜剧色彩，是校园科幻来稿中比较出色的作品。
由引可见，好文章切忌平铺直叙，一杆子插到底，必须在结构上和情节的安排上多动脑筋，造成一波三折，峰回路转的效果。
