不能忽视的基础
初学写作的人总希望哪位作家或是哪位编辑老师能传授“秘决”，以为一旦掌握这种“真传”，便能文思泉涌，下笔如神。然而非常可惜，这种“秘诀”、“真传”是不存在的。多年前鲁迅先生就回答过这类初学写作者的提问：我无法告诉你应该怎么写，只能告诉你“不该怎么写”(大意)。
关于写作应当注意避免的问题(即“不该怎么写”)，林聪在过去的点评文章中已谈了许许多多；如果一定要总结写作的“秘诀”，也许不外乎多阅读，多思考，多发现，多练笔之类。
科幻小说除了要遵循一般小说的创作规律而外，它还有自己的独特之处：超前的奇妙幻想和尽可能多的科学知识。
纵观校园科幻的大量来稿，如仅从小说的角度着眼，不能不说有许多好文章，但以“科幻”的要求衡量，则幻想没有新意，老是外星人来访或入侵，老是驾时间机器穿越时空，老是世界末日的悲惨景象……这种幻想和构思可谓屡见不鲜，不容易写出更多的新意了。有一些来稿的想象不可谓不奇妙，但由于缺少科学基础，结果便成了不能自圆其说的现代神话。
在此，林聪希望有志于科幻创作的同学除了在写作方而下功夫而外，千万要重视物理、化学等基础学科的学习，并留心高科技领域日新月异的发展。这样，既有利于自己的学业有成，也为今后进行科幻创作打下较扎实的科学基础。
