环境与氛围描写
月黑杀人夜，风高放火天。
月黑、风高，是典型的环境与氛围描写的例子。要写成一篇上乘的科幻作品，作者在构思谋篇时，一定要设计故事发生的典型环境。
对于作者来说，选择环境的重要性就好比斗蟋坪必须有一个小小的笼子。
没有笼子，两只蟋蟀难斗起来。没有典型的环境，难以展现矛盾和故事。“笼子”有大有小。两人在平地上打斗，就远不如在飞驰的火车顶上、在直升飞机上打斗更精彩。
有了好环境，还要写好氛围。为了使读者“信以为真”，“身临其境”，你得用文字使读者的视觉，或听觉，或嗅觉，或味觉，或触觉得到全新的体验。
写计算机房“有很轻微的嗡嗡声，感觉到电流在元器件和电路中疾速流淌。”(听觉)
写火星上“各种各样的红色、粉红色、深红色，层次多得数也数不清，呈现出惊人的美。”(视觉)
写杀人三叶草的血“粘稠，带一股腥味。”(触觉和嗅觉)
要造成一种氛围，不仅可以用语言描绘，也可以用对话来描写。
比如：“嘘!小声点，外星人正挨家挨户地搜查。”
比如：“嗨!地球人，微笑吧，我们阿尔法星上有适合你们居住的地方!”
鲁迅十分赞赏德国版画大师柯勒惠支的作品。柯氏的作品之成功，很大成份在于制造氛围的成功。比如描绘工人斗争失败后，一位老母亲在血泊中寻找自己的儿子——整个画面一片漆黑，只用寥寥数笔勾勒出老母伛偻的身影，就让人回味无穷。有经验的作家都懂得怎样设置环境，营造氛围，给作品增色。
