林聪讲科幻之六——选择最佳叙述角度
讲故事，需要一个最佳叙述角度。
什么是最佳角度?举个例子说明：从前，有一位又是独眼龙又瘸腿的国王，要画家替他画一张肖像画。第一位画家为了美化他，将他画成双目炯炯有神，正在威风凛凛检阅仪仗队的伟人。结果，国王将画家杀掉，因为国王认为这是一种讽刺和亵渎。第二位画家吸取了教训，照实画出瘸腿(拄着拐杖)和独眼龙，国王也不高兴，又将画家杀掉，因为国王不愿承认自己如此难看。第三位画家很动了一翻脑筋，将国王画成举枪瞄准的姿势(自然要闭上一只眼睛)，而一只腿踩在一块石头上(自然看不出他一只腿短)。国王看了大为高兴，因为它既真实又掩盖了自己的缺陷。这位画家，选择了描绘国王的最佳角度。
通常所说的叙述角度无非是我、你、他三种，即第一人称、第二人称和第三人称。
一般，在讲故事时，比较少用第二人称叙述。除非在故事发展到一定阶段，由某人交待一段情节：“那时候，你爸爸还不认识你妈妈，你奶奶还在世……”你如何你怎么样一类的描写一般用于抒情诗，以便作者直抒胸臆。
著名作家茅盾，在谈到短篇小说创作时，特别推崇第一人称叙述方式，认为这样切入快、省笔墨，一下子就把读者拉进了故事之中。
当然，第一人称叙述也有其缺点，就是要讲一个复杂的过程就不那么方便。聪明的作者，在构思谋篇之前，得想一想，用什么角度叙述你要讲的故事，才会收到最佳效果。
