查尔斯·哈尼斯    谭建华
陨星
汤玛斯双手叉腰，困惑地望着对方：“流星?”
“陨石。”格鲁恩纠正他并说道，“把陨石送给我，好吗?”
“请便。”律师打开车门，取出移动电话，“问问谁有拖车。”他边拨号边想：要是他……或者我……算了，大难不死，还想什么?可是也不敢说，陨石伤人并不是绝无仅有的事儿。阿拉巴马州有一个妇女正闭门家中坐，不就被一颗陨石打穿屋顶，擦伤了腿么；在印度，陨石还打倒了一条狗。“喂，护林队吗?是这样，我们出问题了……”
会议桌正中放着两块黑色的石头，约有茶杯的一半大小。格鲁恩说：“这就是您的陨石。本，大概有3磅半重，是吧?”
汤玛斯怀疑地瞅着石头，含糊地说道：“当然……好的……火星来的?”便打住了话头。
布莱克进一步说明：“连这一批，地球上至少保存了14块火星陨石。去年‘探索者五号’曾带回来一块5公斤重的岩石，简称PV的，它理所当然地成了主要的鉴定依据。之前是1984年在南极洲艾伦山所发现的4磅重的陨石，编号为ALH84001。我们的这两块小宝贝无论是地质构造还是化学成分都和PV及ALH48001相同。PV和我们的陨石都是大约1500万年前，火星上发生一次剧烈的相撞时被弹射入太空的。这两块岩石在当时已经存在了40亿年。PV后来又坠落到火星地面上去了；而我们的陨石却偏离了火星的轨道，绕太阳旋转了1500万年，日夜暴露在宇宙射线下，形成了如今我们看到的这般模样。我们可以用辐射测定时间的办法计算出它在太空中漫游的时间。后来偶然发生了某种重力干扰，如太空过往的小行星等，把它摔出了绕太阳运行的轨道。结果去年便从天而降，光临你的小汽车了。”说着他把一双塑料手套递给了昆廷，“戴上，去拿起来，随便哪一块都可以。不妨事的。”
汤玛斯抓过手套戴上，拣起一块。陨石外部黝黑，但是在用钻石锯锯开的口子里却掺杂着灰色斑纹，显然其内部具有不规则性。微孔?他回头看看布莱克，带着询问的神情。
“迹象?”汤玛斯专注地细致查看着陨石。
布莱克说：“是的。但是首先，我们也必须点明，这四种特征中的每一点都可以不需要任何生命的参与而无机地产生。然而，我们认为，这四种特征同时同地一概都是无机地产生的，实际上完全不可能。有了这种认识，我们于是作了深一步的研究。”他停了下来，看看格鲁恩，格鲁恩点了点头。化学家便继续说道：“虽然跟PV和ALH84001没有不同，但是……”
汤玛斯想到，人类曾经从生活在1亿年前恐龙统治地球时期的昆虫和脊椎动物化石中获得过DNA，而PV和ALH84001一般都认为已有40亿年的历史。想到这儿，他不禁双眼现出光采，问道：“但是，火星来的?这是多么……”
汤玛斯抬起眉毛：“不要专利?只是出于学术上的追求?不寻求商业利益?”
“请看看这个，”说着，布莱克扭暗了灯光，对面墙上挂着的屏幕亮了起来，“电子显微镜记录下来的一场小戏。右下角那个圆球是一个T细胞，T细胞是一类免疫系统中最重要的一种细胞。30分钟前，我们用Bis病毒感染了这个T细胞。按我们设想，目前病毒已跟DNA结合，并已掌握了细胞的机制。好，请看左上角。”
一说到Bis，律师一下子便坐直了身躯。就在世界卫生组织宣布HIV疫苗研制成功的当天，设在亚特兰大的疾病控制中心却宣布发现了37例暂时命名为HIV-Bis的病毒，简称Bis。它引发的病例，其中30例于第二个月死亡。Bis跟HIV一样侵害免疫系统，摧毁人体防御能力，于是让其它病菌乘虚而入致人于死命。
“Bis，啊!”律师看到一颗小团粒在右侧按之字形路线移动，又突然停了下来，摆动了一会儿，便径直向已被感染了的细胞游去。
“你的新星?”汤玛斯问道。
“你的小家伙是怎么知道的呢?”
“不敢肯定，不过我们以为Bis可能把它的鞘膜留在T细胞的亲水性外壁上或是留下一点踪迹。我们还看不出来，不过对这小家伙却是显而易见的，于是我们就给这小家伙取了一个‘Bis抗体’的名字。”
“又是一个Bis抗体?”汤玛斯咕噜道。
“好，好极了，”汤玛斯说，“集团作战?”
受到侵入的T细胞开始颤抖，一会儿臌胀，一会儿收缩，一会儿左右摇摆，
“后来呢?”汤玛斯问。
“要是Bis变异了呢?”
“抗体之可贵和吸引人，关键就在这儿。”布莱克说，“Bis的变异是对血液中或是刚s栖身之地的某种化学信号所产生的反应。可能由于Bis感知到死敌的来临，像兔子嗅到豺狼，立即变更它的RNA的一对密码。一般情况下，这样就可能诓过人类免疫系统中的某些细胞。说起来好像是它的一种智力行为，其实并不是这样；这只是一种非意识性的化学反应。可是对于抗体，这就劳而无功了。抗体在这种情况下也立即将它的核酸链中的某些密码加以变异，于是Bis先生便无所遁形俯首就戮了。你看，”化学家换了一张片子，墙上便映出了一幅明亮的图像，“这就是我们放大3万倍的抗体。”
汤玛斯眯着双眼看到一个搏动的圆球，外壁为双层，内部是一个圆柱体。  “看起来很像HIV。”
玛丽·勒希说道：“我们经常在想，不知道地球上的第一个生命——原生细胞——是怎样形成的，什么模样，Bis抗体给我们提供了答案。地球上最早可见的证据是早期细菌所形成的垫藻岩和石柱，时间至少是35亿年前。早期细菌以二氧化碳为生，内部无核，也许是依赖光合作用。我们认为这种生命形式是从尚无踪迹可寻的更早的生命进化而来的。始祖原生细胞很可能在至少40亿年前便已出现，很可能其存在环境跟我们的火星上来的朋友赖以产生的环境相类似。这指的是热水、氨、二氧化碳以及从闪电中来的紫外光，也许还存储如阳光和闪电产生的电能等能源。”
勒希博士问道：“这个原生细胞和其它嘌呤、嘧啶集合究竟有何不同?首要一点，它很贪婪，凹下攫取尿嘧啶、腺嘌呤，肋嘧啶、鸟嘌呤等，但是它也很挑剔，讲究先后次序。偶然之间它已发觉它正在制造长长的聚古链，不断滋生的长链其实就是它自己的自我复制。要是它找不到游离的分子来吞食，它就成群成团地攫食只要不是跟它一模一样的东西。”
汤玛斯说：“既然它是那么不择手段、无恶不作，那么它为什么不普遍攻击所见到的一切细胞呢?”
“那么现在打算怎么办呢?”律师问。
律师对此并不感到意外，他耸耸肩头，说道：“Bis可以是年产值200亿美元的大市场，而你们却放弃了，为什么，沃特?”
汤玛斯想，是呀，Bis的药物目前一项成百亿美元一年的产业，有六七家大厂商垄断，效果又如镜花水月。如果格鲁思向公众抛出Bis抗体，其他人会坐以特毙么?便说道：“设想一下，如果别人申请了专利怎么办?”
布莱克说：“是我们首先研制的，他怎么能申请专利呢?”
格鲁恩也说：“是我们先搞的，不是吗?”他的语气里已经夹杂了一点儿没有把握的意味。
汤玛斯眉毛一扬：“是吗?也许某一人你还得设法证明这一点呢!你们至少得先登记在册呀。”
“怎样登记?”布莱克问。
会后，律师在驾车回家途中，脑海里不断翻腾着诸如为救大众而自愿放弃厚利的高尚思想，有时又疑惑是否神经不太正常。如果Bis抗体有效，为救命，一个人愿意付出什么代价?为自己，为妻儿，他愿舍尽最后一个子儿，付出能挪借到手的一切。而格鲁恩却分文不取．好样的，沃特，但你怎么样去竞争呢?200亿美元已经光临你这理想主义者的头上，你也明白有人正在打算抽走你脚下的跳板，粉碎你的美梦。有人千方百计要去申请该你所有的专利，专利，会把你打下地狱。上帝保佑你，沃特，幸好你自己是老板，否则任何一家公司的董事长早就叫你滚蛋了。
几周之后
会面后，律师省略掉寒暄，立即说明：“这是一份欧洲的专利申请，提前刊出，征询反对意见。如果无人反对，就给他颁发专利证书。公布的日期成为其有效性的有力根据。美国的作法不同，待批的专利申请在颁发专利证书之前一直保密。但是从欧洲的这份征询反诉文件看来，我们应警惕一个事实，即美国已有人提出申请并记录在案，只听候审查了，欧洲公布的日期就具有抢先的意图。发明人为弗兰西斯·巴克，你们认得这个人吗?”
律师心中在想，不仅插手而且多管齐下啦，竞争对手不讲道德，不择手段，包括盗窃，去搞对头的秘密已不止一桩两桩了。他平静地说道：“请注意，他们享有优先权的日期定在你们向ATCC呈送标本之日后的三个月。”他望着对面的与会者问道，“本，你把标本送到ATCC去了，是吗?”
“包括复制的细节，培养方法和用法?”
为什么C—T不担心ATCC06能坏大事?
格鲁恩伤心地问道：“本，怎么搞的?”
“我不知道……我们的人……特使……不会吧。  ”
“我可以说几句话吗?”勒希博士问。
律师突然睁大了双眼：“是吗?请说下去。”
“说明是标本的一部分，大约有一千个密码，约3000份核酸，就在标本的前部。”她询问似的轮流瞧着他们的面孔，“明白我的意思吗?”
布莱恩先是瞪着她，突然拍了一下桌子，把大家吓了一跳：“当然!每一个密码表示一种特定的氨基酸，每一种氨基酸——一共20种——由一个特定的字母代表。这就形成一连串的1千个字母，约可断为200个词。对极了。这就可以作为我们随标本存入的说明。”
“了不起，玛丽，”格鲁恩肯定地说。“你是怎样想起这一点的呢?”
格鲁恩问律师：“这样能有转机吗?”
“还不敢肯定。玛丽，密码能难住内行吗?”
工作午餐
“你是指你的ATCC?'’戈迪阿说，眼望着律师，微微地耸耸肩头。
“密码?真的吗?”戈迪阿同律师对视了一下。
奥费雷耸了耸肩：“我想就算是吧。我们可没有破译的秘诀，我们破译不了。不管怎样，我们搞定了我们的发明。你提ATCC干吗?”
“我怀疑，怀疑你是不是建得成，约翰。昆廷，你说呢?”
“放弃?公众使用?”C—T的大老板目瞪口呆，望着他的律师，“你看呢?”
戈迪阿酸溜溜地说道：“沃特，这是讹诈。可以商量吗?”
“你是说，早点作出决定，能拿到或拿不到专利?”
“我也打算这样。你怎样想呢?”
“雷金纳?”
“请求仲裁如何?”
“他们能打赢吗?”戈迪阿皱起了眉头。
格鲁恩问律师：“昆廷?”
律师耸耸肩。问题是密码的破译，勒希有把握吗?行家能破译吗?本身其实不复杂。不管怎样，仲裁是个好办法，于是他平静地说道：“试试吧。好，如果我们要求仲裁，仲裁人认定ATCC06的密码可由内行破译，C—T就应该撤回专利申请。”
他又想；乌尔纳教授是唯一的证人，听证会只有一天时间。要是我是C—T的雷金纳，我只需要设法让乌尔纳乘不上飞机等方法拖住他，出不了庭，官司不就打赢了么。甚至也可能杀了他，虽然太冒险，然而这是为了200亿美元啦，再说谁也不知道对方会使出什么招数。最好给教授打电话，让他明白其中利害，决定是否出庭。也许他仍然会来，他们又将怎么样阻止他?也许他决定不来了，我就得预备一个替补的人，一个隐秘的应急证人，不让格鲁恩公司的人知道，甚至不告诉沃特。我还要设法让应急证人绕过戈迪阿的狗腿子。看来挑战还在前头啦。
听证会开始了
“雷金纳·奥弗雷，卡特勒—托尔格森法律顾问。  ”
“谢谢，请坐。那么在座的其他先生便是当事人和证人了。我现在把双方约定的纠纷焦点简单总结如下，一个问题：据认为设定在美国培育品种集存中心第06号标本上的密码，是否能为内行所解读?如果我认为可以解读，诉方应撤回其关于ATCC产品的专利申请。反之，如不可解读，应诉方应承认诉方专利有效，并承诺决不制造上述产品。
“证词只限于上述争端。由诉方开始，在12点结束。对每个证人的质询限于15分钟。午餐时间为1小时。1点又开始，应诉方证人出场，4点结束。双方各有30分钟陈述时间。双方是否同意?”
“仲裁人先生，卡特勒—托尔格森是一家庞大的制药企业，其药厂遍及全球，雇员人数超过5万，年科研经费超过10亿美元。我们研制了一种定名为卡-森的新药，对破坏性极强的Bis病毒具有巨大的治疗作用，当然尚需大量的试验。我们需要专利以保障其生产。应诉方格鲁恩打听到我们申请专利，便声明他们的某种生物标本形成于我们专利之前，其标本确实早在一年前就已存入美国培育品集存中心，一般说来，是可说明我们专利无效。然而所存标本并未伴送其加工资料，事实上不让别人知道，使有关专家无从得知如何复制及应用该标本。虽然如此，格鲁恩却认为一切必要的加工资料均已设定于该标本的初步核酸延展链之中，而该密码说明可由内行随意破译。我们的看法是密码是不可能破译的，从而认定该标本与我们专利无关。为了证实，特意提供一名证人及几份书面证明，是否现在开始作证?”
“等等，”仲裁人望着另一名律师，“汤玛斯先生，你是现在就开始陈述还是放在下午陈述?”
“您的全名和居住地?”
“你的服务范围?”
“你认为只要有时间和大容量电脑，密码都是可以破译的?”
“博士，我给你看一页印刷品，你能识别吗?”
“破译了吗?”
“请说明你们作过什么努力?”
“想过其它办法了吗?”
奥弗雷回到座位边，拿起一叠纸，递给格兰特法官一套，汤玛斯一套。他对格兰特说：“阁下，这是其他密码专家的书面证词。他们统统说作过努力，并无结果。我方证人作证即将结束。我只问金斯博士最后一个问题：经过你的努力以及其他12名专家的证词，你对于附于ATCC06上的密码的可破译性，有什么结论?”
“好了，我没有问题了。辩护人先生，你对证人有什么要问的么?”
“一个问题，”汤玛斯说，  “金斯博士，你是否明白，要是你能破译密码，你就会因而摧毁你的顾主的专利吗?”
博士像猫头鹰一样瞪着发问的律师：“是吗?我完全不知道。”
仲裁人环视一周后，说道：“休会吃饭又太早了一点。汤玛斯先生，你方是否现在进行?”
“汤玛斯先生?”格兰特重复问道。
门开了，走进来一位身穿格花制服的姑娘，手中托着一个扁平的方纸盒，比萨饼的香味立刻弥漫全屋。她看见了汤玛斯，微笑着说：“哪位要饼吗?”
贝特西的表演
汤玛斯平静地问她：“有麻烦没有?”
奥弗雷恶狠狠地对汤玛斯说：“汤玛斯先生，你认识这个女人?”
“各位先生，你们在干吗呀?”格兰特问道。
“证人，证人?”奥弗雷问道，“你说什么?她能作什么证?烤比萨饼么?阁下，你能容忍这样的荒唐事么，我要求你采取行动，叫保安人员来。”
“坐下，奥弗雷先生。哈特菲尔女士，你是来作证的吗?”
他继续说：“虽然我们没能把说明连标本一齐送上去，格鲁恩的一位科学家出于科学的完备性和警觉性，曾将完整的说明加密附于标本之上，并有意让密码能轻而易举地破译。我们原来提出的证人，是一位亚特兰大病毒学家，预定昨夜乘飞机来。但是我们最后收到消息说，在他去机场的路上被恶棍毒打，送进了医院治疗。”他又看了戈迪阿一眼，他的脸上是木然的表情。汤玛斯想，这个杂种，你是不是想杀人害命!
格兰特若有所思地抚摸着他的下巴，说道：“难道年纪轻，身着制服就不够资格吗?我不同意，她合格。有一个问题，马上就是12点了，是休会用饭，还是继续开会?”
奥弗雷跟戈迪阿商量了一会儿。奥弗雷说：“我们愿意继续开会。戈迪阿先生不知道可不可以要下那份比萨饼?”
“有职业吗?”
“正式工?”
“我们是如何相识的?”
“我告诉了你，我去那儿的原故了吗?”
奥弗雷站起来反对：“阁下，听见了吗?才高中毕业，显然不是合格的密码专家。在这个复杂的案件中，不能允许她作证。”
“彼此，彼此。我们更感到高兴。哈特菲尔女士，我给你什么暗示、指点，从这儿那儿入手，用什么什么系统了吗?”
“哈特菲尔女士，你从那儿学到这些知识的呢?”
“请再说下去，你下一步怎么做的?”
“于是你假定密码是简单的替换码，某个氨基酸代表一个特定的英文字母，是吧?”
“我把最频繁出现的氨基酸定为‘e’。表示停顿的密码子UAA、UGA、UAG隔开好些3个字母的词，我设它为‘the’。我一看，这不但肯定了‘e’是对的，还得到了‘t’和‘h’。接下去，我就去研究两个字母的词。好几个这样的词里有‘t’，于是便得到了‘at’、‘it’和‘to’。我从中便找到元音字母。我把元音字母填进去，尚未辨认出的辅音字母用一来表示。从‘t—is’上填h。  ‘o-’不是‘or’便是‘of’或‘on’，其中哪一个最合上下文的意思便是哪一种。最伤脑筋的是‘-l’最后我决定设成‘ml’(毫升)。最简单的是‘——’，那就是‘cc’。”
“你花了好久工夫才搞完?”
“我现在给你看一份手写稿，你熟悉吗?”
“好，请稍候。”他向女郎走去，边走边看影印件，并作了一些记号，“哈特菲尔女士，你说过，这段文中只用了20种不同的氨基酸?”
“每一个字母都由某一种氨基酸表示?”
“可以表示的。先生，你指的那一个字母?”
“那么，什么氨基酸表示‘x’呢?”
“要这样说也可以，我还加了一个句号呢!”
“原话收回，”奥弗雷斜眼盯住证人说，“你有什么专长?”
奥弗雷打断了她的话：“生物学。你只在高中学过生物学，没有在大学学生物学吧?”
“也不是微生物学的专家?”
“也没有学制药?”
“解读密码?”
“阿司匹灵的化学名称怎样说?”
这个回答噎住了他，一会儿后才问道：“你是如何知道的?”
汤玛斯说：“不再问了?如果不需要哈特菲尔女士留下来作证，我想是否可以请她离开了。半个小时以后，她还要去听课。”
“自然科学?”格兰特问。
仲裁人轻轻叹了一口气，摇摇头，然后看看表：“现在是1点钟。你们说，是休会吃饭，还是立刻结束听证会?”
“我同意。”格兰特说，“动议否定。还有什么说的吗?没有了?我来作结论。我宣布，听证会结束。”他转过身去一个键一个键地敲击办公桌边电脑的键盘，边打边用坚定明确的声音念道：“我……认为……格鲁恩制药公司……”打印机静静地转动。格兰特撕下文件，签上名，将文件分别交给双方律师。“奥弗雷先生?”诉方律师似乎变得麻木不仁了。仲裁人最后只好用纸角去碰他的手，让他接过去。格兰特和蔼地说：“不用记录了。庄逊女士，谢谢你，请便吧。请顺手将摄像机关好。”门被关上以后，仲裁人向与会者说：“我想告诉大家，本案也好，其它案子也好，越短小越简单越好。这是规律。还有一条规律：一个比萨饼女郎赛过13名专家。”说毕，站起身来，向门外走去。★
