一线天
简单地说，我们就是在无数的错误中成长的。一个人不可能不犯错，重要的是他所犯错误的性质。像G-56，她的错误没有我这么严重。因为第一，她只有十六岁，算是未成年人；第二，她仅仅是在一次酒后冲突中失手弄死了一个人，然后用她青春期还没有完成变声的嗓子说：“他妈的！翘了。”据她自己说，当时喝了酒，不禁斗志昂扬，有一种战天斗地的大无畏精神，心想：“翘了就翘了，谁怕谁？”何况那人还是个杂种。这都是她说的。
不过，该杂种似乎不是那种说翘就翘的家伙，这一点也是我们后来才发觉的。当时，G-56兴高采烈，把敲过人脑袋的酒瓶里剩下的酒往杂种先生身上倒。过了一会儿，她发现周围的气氛庄严肃穆，于是酒醒了一半。酒吧老板和一个招待分别挽住了她的两条胳膊，她立刻热泪盈眶地说：“老大爷，放我走吧。我没爸没妈，还有个小弟弟靠我养活呢。”由此可见G-56不是个好孩子，她在危难时刻能毫不迟疑地撒谎。
说她不是好孩子，决不是冤枉她。G-56的毛病还不仅是撒谎。我们刚刚来到这里时，听说这儿的社区是以天空的形状命名的，而且有很多社区还没有名字。我就把我们初次落足的那一区命名为“一线天”；可G-56说它应该叫做“kiss  me,kiss  me”，我拿不准她是不是在诱惑我。据我所知，她犯的第二个错误就是诱惑警察，这比第一个错误更严重，因为她使一位好警察悲惨而可耻地堕落了。这件事说起来我都替她害臊，还是先不说的好。
G-56忆苦思甜之后，对我说：“当老虎总比当蚯蚓好吧？人不能老不知足啊。”
这就是女人的缺陷。我认为她忽略了我们的处境当中最重要的东西：我和她仍是囚犯，我们是在一座陌生的城市里；还有，我不知道为什么会被送到这里。
这些问题还没有解决，就出现了新的问题：有一群微型的不明飞行物体高速向我们袭来，发出啾啾的声音，碰撞在后边的墙上。不用开会研究我就知道，这是由某种长管形武器发射出来的杀伤性金属颗粒，说白了就是子弹。不知为什么，变成老虎之后我的心理似乎也不太正常了。我从墙上抠下一粒子弹，然后仰起脑袋张大了嘴，发出不十分像人的嚎叫。
喔，我忘了说，这座城市在地图上是找不到的，即便在虚拟世界的地图上也找不到。我以前没有听说过它，它也不像是关押无期犯人的虚拟监狱。
G-56在酒吧里杀了人后，首先被送到钛城临时监狱，在那里等待最终审讯。按她自己的说法，她是正当防卫，顶多是防卫过当。那么她不应该担心审讯结果，但是后来却发生了令人费解的事情。一天晚上，G-56诱惑了临时监狱里的一名警察。
关于这件事有两种说法，第一种说法是：G-56趁着该警察到牢房例行巡视的时候，对着他做出了一些有伤风化的举动，并且辅助以很多甜言蜜语，诸如“嗨！这位英俊的小雷子，看看我，我多么寂寞呀”云云。于是该雷子被她诱惑而堕落，终于不能自拔，企图帮助她越狱。这一行为导致两人同时被抓，G-56罪加一等。法庭明显地倾向于这种说法。
另一种说法则复杂一些：那位警察当时真的去巡视了，G-56也确实企图诱惑之。而她那青春后期的沙哑嗓音的确没有足够的吸引力，该警察对此嗤之以鼻。G-56于是声泪俱下。总之，她说出了一番耸人听闻的话，令小警察目瞪口呆。G-56本来就有编谎的天才，真挚的诉说使警察难辨真假。小警察感觉自己有帮助她的责任，就立刻向上面反映了情况。不知怎么的，他被判定犯了渎职罪，与G-56一起被判徒刑。
在临时监狱里，G-56对我说的那番话是这样的：“你不是他们派来杀我的吧？”“你不是就好。”“那你能救救我吗？”“你这个胆小鬼！”“大哥，救救我吧！啊？我才十六岁呀。”“不救拉倒，快滚！滚吧！”“大哥！回来，对不起，我太激动了！”
G-56有一种用自己的歇斯底里把别人的头脑搞乱的才能，我被她搞乱以后，她就说出了那个秘密。
“我杀的不是一般人，他家里不会让我活到审讯的时候！他们很快就要来杀我了。监狱里都有他们的人，你行行好，帮我个忙。不，不是让你放我走！就跟他们说一声，提前审讯，好不好？”
我说：“不会吧？她一向是很公正的。你不要疑神疑鬼。”G-56说：“她会杀我的！我没有求你放我走，只让你帮我请求早点审讯，这又有什么坏处呢？”
我想了想，这事没什么坏处。问题是我不可能直接去求法官：“早几天审讯吧，啊？这对大家都好。”所以，我先向狱长说了这件事，希望他能帮忙。可是事情的进展有些出乎我的意料。
后面的事情进行得飞快，简直不容我思索。审讯非常顺利，G-56杀人，诱警，企图越狱；我被诱而堕落，帮助她逃跑。这都是证据确凿的罪行。于是，我们一起被送到了这次旅途中的第一座城市。说起来它还算是最好的，因为它至少是真正的监狱，三万名犯人在里面从事制造业，以期净化灵魂。
不久，我们成为第二座城市的居民，那是一座虚拟监狱。我和G-56作为蚯蚓在里面生活了近两个月。我觉得这太过分了，一个人无论犯下多么重大的罪行，也不该受这种惩罚。G-56就是在那里发出了“啊！我的线条，我的美貌”的悲叹。
“这儿不是监狱！”G-56喃喃地说，“这儿是……”
“是地狱！”她说。
这跟往常的G-56可不一样。平时，她总是像个长满绒毛的青皮桃子那样生涩鲁莽。出了事也没见她怎么害怕，最多凶巴巴地说：“妈的，这下完了！你可不能不管我。”现在说到“地狱”时，G-56居然微微发抖，脸色苍白。
“我有直觉！”她说，“这儿是他的地狱，他要在这儿杀掉我！”
我怀疑G-56已经半疯半傻了，可她说：“他没死！他还在这个地方活着！”那表情令人毛骨悚然。
当然，我还是不相信她的所谓直觉。直到又逃过几场追杀后，那个男人身着猎装，带着随从，荷枪实弹地拦住我们的去路。
G-56一边往后退，一边盯住那个男人的脸说：“就是他。他还活着！”
那样的话，我就明白了，把我们弄到这儿来是为了尽情地报仇。这下跑不掉啦。
那个男人却咧嘴一笑，说：“这也太没意思了。再放你们一次吧，另外还送你们一辆车。”
“什么？”我差点把车撞到墙上，“你们……你们……你从来没告诉我。”
G-56说：“跟你说这个干吗？”
G-56说得没错，这是那个家伙的天下，我们在这里是干不过他的。那家伙像猫玩耗子一样耍我们，经常使地面上突然冒出一些尖石头，颠得车子乱跳；或者让我们开进死胡同；又或者在前方放上某种让人恶心得要死的东西，叫你想吐又找不着马桶。我们停下过两次，想开枪干掉他们几个，不过没用。他们不但有枪，还有火箭筒，甚至有小型肩射导弹。
为了简洁起见，我直接说到最后的失败好了。反正不是公平竞争，失败了也没什么。那家伙终于把我们堵在了死角，一群人慢慢地走过来，就像猎人围向一只已经中弹倒地的熊。
市长第一句话是对她儿子说的：“你想怎么杀他俩？”
“你儿子不是没死吗？”我看着那个变态狂，他正冲我们笑呢。他边笑边说：“谁说我没死？啊？被人弄得只剩一个大脑，只能在虚拟世界里玩玩猎人游戏，你说这叫活着吗？”
“承蒙你手下留情。我得好好想想，怎么能慢慢地把你俩弄死，死得别太快。”
市长点点头说：“我叫它‘天堂'。这是个秘密地方，是我的地方。”
市长没听懂，说：“小丫头，你把话说清楚点嘛，说清楚再死大家都舒服嘛。”
G-56又恢复了原来那个讨人嫌的模样，说：“哎呀，这么短的时间让人家怎么说清楚呀。算了，我简单点说吧。我们早就听说您在搞这个秘密地方，但是一直抓不到把柄，只有派我来探听了……”
我和市长的眼睛都瞪大了。市长还说得出话来，她说：“你们是谁？”
市长的脸渐渐变白，说：“你是有意引诱我儿子的。”
我真不敢相信她俩的话。G-56继续说：“本来没有这个计划，但是我发现他原来杀过人，所以计划改了。我在酒吧威胁他，要抖他的老底，他果然想杀我。”G-56停了一会儿，说，“我受过训练，很容易就能把他打断气，还尽量不伤大脑。我们能拿得准，你要给儿子报仇，要让他亲手杀死我。不论是无期徒刑还是变蚯蚓都不能解你的恨，只有把我弄到这儿，你儿子才能亲手报复。”
