钱先生在蜕皮前夕，对着他的电脑苦苦思索：“我还忘了些什么?”
电脑所记录的他的资料，已达153826988字节，那里面有他多姿多彩的一生，还有公司的各级职员名单，他的银行帐号，保险柜密码，他对股市涨落的独特见解，他所有的对头的姓名和弱点，他的嗜好，当然，还有他从识字以来读过的有限几本书，他对人生的深刻理解多半来自于它们。
钱先生又往电脑里打入一条：“马丁在2052年8月向我借了五十万，月息百分之五点五——注意!借给他这笔钱是为了让他破产，因为在五十五年前的幼儿园里，他把我的蛋糕打落在地。我并没有宽恕他，虽然他自己那么想。”
“我的书房里有一万八千册的藏书，虽然我一直没有时间去读。记住，我喜欢歌德、尼采、叔本华、雨果、马克·吐温、巴尔扎克、纪伯伦、加西亚·马尔克斯、曹雪芹、林语堂、罗贯中、蒲松龄、鲁迅、茅盾的书。在我第一个书柜的下层抽屉里的小本上，记着他们所写的书的书名和内容提要。我还喜欢听歌剧和严肃音乐，在书柜里有两个四百五十张激光唱盘。”
钱先生在他的大脑中又搜索了好一会儿，从一个黑暗的、挂满蛛网的小角落里找到一条：“我也许还有个弟弟活着，也可能死了。以后任何人来冒充我兄弟，都应加以否认。”实际上，钱先生曾经有三个弟弟。一个五岁的时候，因为和钱先生(那时他也还小)争夺糖果，不慎掉下阳台摔死了；第二个活到二十一岁，他们的父亲去世，宣读遗嘱的前一天，这个兄弟推门进屋，被门框顶上的一个电熨斗砸死了——发疯的电熨斗!最小的弟弟主动放弃了继承权，为了害怕那个电熨斗而离家出走，至今没有音讯。所以，钱先生几乎是一个人孤独地活在世上，时常沉浸在对已故和未故亲人的深深思念中。
“我没有子女。前来冒充我孩子的人都是为了钱，他们的母亲我一个也不认识。要一口咬定!”
他指点钱先生看那个躺在台子上的新躯体，它闭着眼睛一动不动，倒像是睡着了。这玩意儿值三千二百万哪!
钱先生说：“真和我长得一模一样!——和我年轻的时候一模一样。”
钱先生又问：“真的没问题?”
严格地说这已经不是原来那个钱先生了，但我们还能奢求什么呢?既然没有长生不老药。
董事们看到年轻的钱先生坐在会议桌的那一端，都面面相觑。钱先生在心里冷笑说：“奇怪了吗?你们这帮笨蛋，好看的还在后头呢。”
马丁红着眼睛说：“您忍心吗?那样我会变成一个流浪汉，您会看着从小一起长大的朋友饿死在街上吗?”
“至少今天您不会挨饿。”钱先生递过一个盒子，说，“送给您!”
钱先生傍晚回家，他的三只小狗在几分钟的惊讶之后，似乎重新接受了他，开始围着他打转。那位小姐已经到了，钱先生面对着又惊又喜活蹦乱跳的小姐，微笑说：“我发誓，你比以前更年轻漂亮了。”他又扭头跟管家说：“为什么不从地窖里把咱们那种好喝的葡萄酒拿一瓶来?”
钱先生站在浴室的镜子前，端详着自己强壮的身体，若有所失地想：“不错，我开了董事会，宣读了新计划，把马丁弄破产了，给了他一块小蛋糕，吃了皮上打眼的烤乳猪，把姑娘带回家里，喝了新疆葡萄酒和加茅台的浓咖啡，我还在四十度的热水里洗了澡，还和狗建立了感情，听了贝多芬音乐，我还得找出那个小本子，记住那些作家和他们写的书。可是，我完成这一大串任务是为了什么呢?”他照着镜子想：“还有，我叫钱图无量，我知道。可我到底是谁呢?我是谁?”
