“这里真是世外桃源！”
艾胜愉快地、平静地解释：“我理解，这里的和平安宁是神圣不可侵犯的，你应该警惕些。可我们不是坏人，你知道吗？她是黑带军团将军的女儿，我是红带军团的上校。”
待枪姑娘冷冷他说：“两方面我都不同情。”
“哦，不谈政治。”艾胜把手放下来，搂住萍儿的肩膀，持枪的女孩没有喝止。他继续说：“战争波及整个太阳系。我们俩只想找一个安静的立足之地，一个能共同生活的地方！所以，我们从各自的营垒里逃出来，逃到泰坦星。”他拉着萍儿一齐转过身，说：“让我们留下吧！我愿意做所有的工作！”
这里一定人迹罕至，沿途的丛林没有任何经过加工的痕迹。艾胜边走边想：“她是什么人呢？科学工作者，还是飞船失事落在这儿的旅客？”总之，泰但星生态系统还不是很完善，人类从未往这里移民。
丛林中出现大片空地，种满了藤蔓植物，显然，它们能提供某类食品，空地对面是几间木屋。
她抬起眼睛望着房主人，小心翼翼地间：“你叫什么名字？”
艾胜在观察她：头发一丝不苟地梳成辫子，脸型瘦长，有些像萍儿。目光沉着，身上的衣服虽然满是补丁，却极干净。这是一个坚强、不易被打动的人。
蒂忽然说：“吃饱之后，你们可以睡一会儿。我替你们把飞船修一下。”
萍儿惊慌他说：“什么？我们还要走吗？”那样的神态，铁石心肠的人也会为之鼻酸。
艾胜争道：“舰队不会追来的！我保证！”
蒂站起身，走到窗边，说：“红带子军，黑带子军。哼，太阳系里每一只苍蝇都被他们编了号码。我不信，你们怎么能穿过封锁线到这儿来呢？”
艾胜看了萍儿一眼，说：“对，我们的飞船是被通令追捕的，红、黑军团都要击毁它。有人为此牺牲，我们才能逃出来。”萍儿苍白的脸颊上忽然浮起红晕。
那个年轻人从黑暗的侧洞中艰难地爬过来，黑领章，中尉军衔，惨白的脸，惊惶的神悄，一切都说明他是个黑带军团的逃兵。他受了重伤。
艾胜说：“你世么？我们要在太阳系里找一个安身之处。”
中尉抬起头，说：“你是指泰坦星么？”
疼痛使他那孩子般的脸雪自如纸，他努力做出笑容：“我不行了！肝脏炸烂啦……如果舰队追过去，泰坦就被毁了……这不行。”
他怔怔地瞧着萍儿，看了一会儿，说：“飞船有雷达隐形装置么？”
“有，不过功率很小，除非他们的战舰全部背向找门。”艾胜说。
中尉喃喃道：“会的，会的……”他从怀坐掏出一个小黑夹，打开，用一支笔在上面划了一阵，说：“战争！……这有没有价值？将来的人会明白的。”
黑带军中尉喘息着说：“我不一定会死！要有希望！……记住，要活下去……”
中尉的火一样的目光，来回凝视着萍儿和艾胜，吃力他说着：“千万要记住！……活下去……你们一起……要互相照顾！”
也许这个故事使蒂相信了他们。她把枪放下，面对窗外，思索了好一会儿，低声问：“舰队在什么位置？离这儿有多远？”
艾胜说：“我们逃出来的时候，他们在木星系，SB205区域，”
蒂瘦瘦的身子站在窗前，说：“运气好的话，这儿还是和平净上。”她走向隔壁屋门，头也不回他说：“你们可以睡了。”
“蒂！”萍儿一声惊呼，跑进隔壁房间，艾胜也跟了进去。
艾胜拿起来看，那是一本厚厚的军官日记，最后一页上潦草地写着：“蒂！与你在世外桃源厮守，已经成为幻想。我不允许那些战舰飞临你居住的圣地。来生再见。”
下面，有一行娟秀的小字：“杰夫死了，我的生命也就到了尽头。相爱的人们要活下去。”
当杰夫痴痴地凝视萍几时，他眼睛里看到的，是蒂。
蒂驾着受通缉的飞船，向着红、黑两派军团的舰队飞去，将要在炮火中化为星尘。艾胜和萍儿将活下去，在这片寂静无人的土地上，远离无聊的战争。
