“是吗?”爸爸和缓地说，“也该了，你不小了。”
他虚弱地笑道：“你逗我!你从小就会逗人笑。”
我举着照片说：“没逗你，看她，看她!”
爸爸抬起手道：“给我看看，给我!”
我凑近他，小声问：“你看，她是真的吗?”
爸爸说：“你又傻了，这又看不出来。”他笑了。他什么都知道，这老头子!
“那有什么不好?大家都一样漂亮，还分什么真假。”这就是爸爸的意思。
我说：“有什么不一样?钻石是给人欣赏的，美人儿也是给人欣赏的嘛。”
我赶忙把话题上升到哲学高度，这是他最喜欢的。我说：“现在是人和自然争夺专利的时代!到处是人造玩意儿，人造风、人造雨、人造太阳、人造月光、人选智慧，都是假冒伪劣产品。所以我们的科技进步得提心吊胆，生怕有谁来告我们侵权。”
爸爸笑说：“我不怕!”他捏着我的肩膀如同从前那样说：“机灵鬼!你该知道‘人’不同于别的东西，他可以美化自己。所以这个美比天然的更有价值，因为它是艺术创造。”
我说：“我明白!我在理论上明白。可是明白人太少啦，还是随俗点好。”
爸爸鄙夷地笑着：“大家都是这样吗?”
我忙道：“都这样!现在，如果哪个姑娘能证明自己是天生的漂亮，那她立刻就身价百倍。还光宗耀祖呢。”
爸爸奇怪地问：“为什么?”
爸爸抚摸我的头，笑道：“你也有一张大嘴吗?”
爸爸有片刻动摇，看着我问：“你能保守秘密?”
我说：“能!”伏在他耳边悄声道：“向我爷爷保证!行不行?”
我把头扎在枕头上，作出纯真稚拙之态，神往地说：“爸!从小你就说我是磨人精。现在我又求你了，你不答应吗?我可能没机会再求你什么啦。”
他微微叹了口气，说：“好吧，坏家伙!你听着，我还没对别人说过呢。”
又是电脑!人造智慧。
人的容貌虽是千差万别，认真看去，却有规律可循。爸爸把“美貌”的基本因素分为几类：女性的容貌美有五种类型，即神秘型、高贵型、妩媚型、艳丽型、清秀型；美男子的相貌也有五种基本型：艺术型、军人型、学者型、运动型、家庭型。这些原理我早就知道，比如一份神秘加三份高贵加两份妩媚加一份艳丽再加三份清秀，搅和起来往脸上一糊，就是一个美女。这是典型的GLP配方，又和电脑有什么关系呢?
我问：“那怎么才能分辩呢?”
对!每人都有这么个档案，如果档案里的像片和你现在的容貌不符，还有什么说的?您就是个假货。
我跑进机房坐下。刚才我装得还像个哲学家吗?其实出生时我就只想作个诗人，后来才降格为哲学家，又降为政治家，最后，到现在只能当个人道主义者了。
我把自己的档案调出来。怎么说呢?丑得古怪，完全不能以公式描述。我也是个“假货”。
那姑娘的照片就算了吧，是我随便找来的。爸爸!我担保他就算见到爷爷，两个老头儿一起琢磨，也猜不透我的用心。
我静静地旁观，他们真没让我失望!有几个情况很吸引我，使我振奋。
然后，出乎我意料的是，有不少人愿意付钱改别人的档案：花上二百块钱，把一双杏眼改成金鱼眼，或把一枚悬胆鼻改为蒜头鼻什么的，玩儿么!
我胸中一畅!人是多么可爱呀。GLP无法把“人”也纳入公式里，让“金轨道”见鬼去吧。所有的坏蛋万岁!
