听我说。这么说可能是有点儿怪--你在共振了吗？如果你是一种生命，你会的。希望你共振的时候，知道这是一个谦卑的人，一个好奇的人在遥远的地方想你，跟你说话。我快要死了。
今天是圣恩节，人们--我的同胞们，都聚集在那儿，在那些岩层的宽大的裂隙里。他们将融去自己的冰盖，把身躯暴露在低温下，当然仅仅是一小会儿。由于失去岩石毛细管的支持，他们无法把身体收成优美的球状，可是这种坦然而无助的状态正适合承受圣恩。作为生命体，你一定也能感受到圣恩的沐浴，一定也崇拜创造了我们的唯一的神。
承受了圣恩之后，在“热球”隐入地平线下面时，他们将处死我了。只因为我说你是一个生命。他们说我犯了渎神罪，就好象我不是一名最虔诚的信徒似的。
我说，你肯定也明白冰盖的用处，因为我感觉得到，你也有冰盖。遇到你时，我用声波视觉看见了，你的冰盖形状真奇特，不象我们常采用的球形，但也绝不会是自然形成的，象他们说的那样--“一块从无情世界陨落的石头”。对，你有冰盖，你能有意识地抵抗严寒，你是生命。
实际上，他们从我的叙述中得出结论，说你不是一种活物。因为在那么快的动作刺激下，任何活物的体液都要沸腾的。更不用说液体的惯性会使冰盖破裂了。我觉得，你是来自一个时间过得很快的地方，来自宇宙的另一角落。这就是他们说我渎神的原因。所以他们要杀我。
我觉得相信神及热爱真理是好信徒的首要条件。我象大家一样爱我们的主，唯一不同的是，我认为主的爱与威力不仅仅笼罩我们的母球大地。你，不知名的朋友，你和你的世界也是主创造的。虽然我们有很多不同之处。
他们说，从没见过能够离开自己的冰盖后又回去的生物。这也是反对我的一条理由。冰盖与身体之间是保温层，他们想象不出，你离开冰盖后如何可以那么快速地行动，同时还保持着体形。我说，你冲出来，身上仿佛还覆盖着另一层小冰盖。他们认为这更是无稽之谈。并且，冰盖没有了身体的支撑会垮掉。对此我解释说，你的冰盖下的身体分两部分，一部分冲出来，另一部分还留在里面。两部分的大小和形状都大致相同。这一下，他们索性断定我是在说梦话了。
我后悔吗？不。即便为此而死，我也不后悔。我说了想说、该说的话，神能判断我说的是对是错。唯一令人害怕的是死的方式，还有那岩犬。
现在，被囚在隔壁的老犯人告诉我，把身体压得又薄又长，可以从石穴的小裂缝里钻出去逃生。有人试过。半毫米厚、数里长的身体从囚室里一直伸展到外面的荒废地穴。虽然有两个危险--断流和冻结，但比等着被岩犬吃掉好多了。
也许你还可以告诉我，我的那个设想是否正确。即“母球”并不是宇宙的中心，“热球”才是。我观察众多力球的运转，发现与其说它们是围绕母球旋转，不如说是围绕热球。还有距离我们最近的“大力球”，“本轮与均轮”学说无论如何挣扎也不能完美地解释它的奇特进动。只要改变一点点--只要承认我们的“母球”是围绕“大力球”转动的，而“大力球”又绕“热球”旋转，一切难题就迎刃而解。
我看到了，喜悦的声浪已经低伏，圣恩节仪式马上就要结束了。我好象能感觉到有情世界那漫漫的长夜即将来临，那彻骨的严寒，万籁俱寂的可怕的荒凉原野，那些岩犬……兄弟，给我点鼓励吧，给我点勇气吧。告诉我，主就在我身边，他正等着我去呢……
“为什么？”医生执着地问。
