圣诞礼物
从小我就喜欢读科幻小说。最早是读凡尔纳，因为看了《气球上的五星期》，十分神往，自己制做一个电解水的装置，本想试验一下书中的燃烧加热器，结果弄得家里的电器都停转了。虽然凡尔纳间接使我的家庭蒙受了损失，我还是很喜欢他。后来又读威尔斯、阿西莫夫，阿瑟·克拉克等几位名家的作品，对科幻天地越发目眩神驰。对我来说，“科幻”与其说是一种文学体裁，不如说是一种思想方式；它的任务不是构筑一个太虚幻境，而是开拓一片探险空间。在科学进步的过程中，总要先有“想象”作开路尖兵，然后以“推理”和“实验”轮番轰炸，最后，文明舰队才能顺利通过。而且，未知领域是我们真正的快乐源泉。无论太空、海洋，还是看不见的原子内部世界，都在热切地对我们说着一个字：“来!”想一想，不正是因为还有无数未曾发现的自由天地可以容纳幻想，我们每天才能轻松愉快地进入睡梦中吗?
果然是凯德。他卷进来一阵雪花，一边关门一边说：“屋里真暖和!”走到炉边，伸手在火上烤，火光把他的脸映得通红。
信文把一个盒子递给他，凯德说：“这是我的礼物么?”打开盒盖，见里面是一副剃须刀。他摸着胡子拉碴的下巴，笑道：“谢谢!”
“假如今夜，”信文打破静谧说，“你可以实现任何一个愿望，你会要求什么?”凯德仰起头想了想，慢慢走到窗边，说：“我不知道。”他拉开窗帘看着外面的雪，然后又把窗帘一下子拉严，再一次叹道：“我不知道!”
信文说：“从小，父亲就对我非常严格，我是一个内向的孩子，我们的关系比较尴尬，互相总保持一定的距离，别的家庭，父亲和儿子总是特别亲密，可我们——我们从来没有过，现在我才知道，我其实是多么爱他、崇拜他!而他也多么希望我能同他亲密一些……”他也一仰头把酒饮尽。然后，把脸隐在炉火照不到的暗影里，又说：“直到他去世，我都没有让他快乐过。今夜，我希望能同他的灵魂说话，告诉他我热爱他；还要告诉他，他的儿子已经是伟大的科学家了。
“哈!”信文叫道，“我明白了!共度圣诞是假的。你来这儿的目的和往常一样，就是要打击我的自信，可是你从来也没有成功过!”
信文争辩道：“我知道宇宙无限，可是，生命形式是有限的!”
信文哈哈大笑：“假设一下吧!假设你说的这个人存在，他有没有时间的概念?”
“对了!”信文一击拳，说，“对他来说，时间是一种距离，不是用‘年’来算而是用类似‘尺’的单位来计算。他可以在时间的两个方向上任意行走，对么?”
“对!”
凯德说，“我!我能证实!”
凯德说，“对啦!这件事只有我们——伟大的三维人才能做到!”他用力把两张纸拍在一起。
——他惊呆了!
他的小房子，此时竟坐落在一座孤岛上!他看到了翻涌着的大海，夜色中黑沉沉的、恐怖的大海。空旷的天穹中，回响着浩瀚无边的海涛声，他甚至感到海风强劲地卷动着雪花扑向他的身子。
远处，一群人正在掘地。他们衣饰古怪，好象是十八世纪的装束(信文历史一直不及格)，举着火把。岸边，泊着一艘巨大的双桅帆船!
那个水手忽然回身，冲那帮人大声喊道：“岛上有人!岛上有人!”
远处，一个高大的独腿汉拄着拐杖，飞快地跳过来，粗野地吼叫：“抓住他!问问他财宝埋在哪儿?”独眼水手也扑过来。
信文魂不附体!他一阵风般逃回自己的家，把大门重重地关了，锁好。然后，用后背顶在门上。
只听外面一个粗哑的声音说：“见鬼!这座房子是从哪儿来的?”接着有人用力捶门，大声喊道：“快开门!杰克船长命令你!”
信文凄声叫道：“凯德!凯德!救救我!”
这是对你自以为是的惩罚!
大门就要被撞开了，外面群声鼓噪。信文叫道：“我错了!凯德，我没想到你就是那个人!你就是四维人!”他知道，自己陷入了一个空间交错的噩梦中。
信文求救道：“凯德，你快把他们送回去!求求你!”
凯德问：“你相信我了?”    信文说：“我看见了独腿杰克船长!”
凯德笑道：“这些海盗，是我们公司的职员改扮的!大海、荒岛什么的，倒是我的新发明——是全息全景摄像，再加上立体音响。以后放个电影什么的，一定很刺激。”“独腿杰克船长”跳过来，对信文笑道，“我演技还可以吧?”那个独眼年轻人抹去眼罩，笑眯眯地耍弄着大折刀。
凯德忍不住又笑起来，说:“怎么样?大吃一惊吧?这才是我送给你的圣诞礼物呢!”他又对众“海盗”说：“大家回去吧!明天放你们一天假!”
众人哄然道：“谢谢老板!”
凯德笑道：“好硬的拳头!这才是你想送给我的圣诞礼物吧?”
他顺手从茶几上拿起一个杯子，喝了一口，突然捂着嘴大叫：“哎哟!烫死我啦!”
他全身颤抖，说：“是他……他是存在的!四维的人是有的!”
凯德急切地把杯子举起，喘不过气似地说：“这个杯子!你记得这个杯子吗?——上星期我来这儿，你沏了一杯茶。我说我死也不喝茶，就放在桌上了。然后，杯子就失踪了!整个屋子里部找不到。你知道为什么吗?”    信文也睁大了眼，说：“难道……它是从一星期前直接跳到了今天?”他把杯子抢过来。的确，是这个白瓷杯，茶水也是他亲手沏的‘雨前’，而且还是滚烫的呢。
凯德颤声说:“是他!是他在注意我们，他在向我们证实他的存在。”
凯德急促地小声说：“当然是那个四维的人!”他又对天花板说道：“求求你了!如果你在看着我们，就请你再做点什么——显示点儿奇迹!满足我这个可怜的小三维人吧!”
凯德说：“他能!他能让我们看到一些迹象……”
凯德毛骨悚然，颤抖地说：“这个人好象很热悉……请你转过身来!”
信文说：“他不会转过身来的。这是我们自己的背部!——这不是你的什么全息镊像吧?”
凯德低声道：“绝对不是!到底怎么回事儿?而且，我看不到你啦……我也看不见自己了!”
信文说：“我们看到了自己的后背!你说过，一个四维人可以弯曲三度空间，好象我们折纸一样。现在，他把这个屋子里的一部分空间扭弯了，光线转了个圈子，我们的目光可以看到自己的后脑勺!”
凯德伸手去抓后脑勺，但是在那里——在他平时习惯抓的地方，竟是空的!什么也没有。在他前面那个人，也正在以古怪的动作空抓着什么。
“天哪!”凯德叫道，“正是你!信文!”
凯德向着前方自己的“背影”伸出手——摸到了!在摸到的同时，他感觉自己的后背被手触摸。
他说：“我要疯啦!这不是做梦吧?”狠狠地一拧，——他痛得跳起来，后背火辣辣地疼。
凯德说：“他真是个了不起的家伙。他肯定在观察我们。  ”
信文大叫一声，跳了起来。接着双腿一软，又坐回沙发里。他叫道：“爸爸!”
信文已是热泪盈眶。他知道“那个人”正在使他的梦想实现!“他”把爸爸从过去带到了这里。
他大声说：“爸爸!是我，我是信文呀!”他重新起来，飞快地扑过去，把老人抱住。
老头子叫道：“信文?信文只有十九岁呀!你到底是谁!这儿是什么地方?”
信文不由分说，把老人拖到沙发边，按他坐下。自己跪在他膝旁，说：“爸爸，你一定得信!这是奇迹。是有人……是有人把您带到未来了。您摸摸我……长大了的我!我是您儿子!”
信文把袖子卷起，让他看手臂上的一块疤，说：“您看这儿!我小时烧水烫的疤。还有这儿……”他低下头。
信文说：“对!差不多。”
他伏在老人膝上，凝视着他，说：“爸爸，我……我终于又看见您了!这些年我一直在责备自己，没有作一个好儿子。”
老人抚摸着信文的脸，左端详，右端详，舒心地笑着，说：“唉!真象，真象啊!没想到你长得这么壮……你多大了?”
老人说：“唉!我也太严了一些……我也不会表达感情，咱们爷俩儿倒是一样啊。你不怪我?”
信文说：“不!爸爸，我一直想说：我爱你，我崇敬你!你是我的好父亲!”
父亲身上熟悉的烟草味儿，使他心酸。他搂着父亲宽宽的后背，轻轻地说：“爸爸，爸爸……您真的老啦!我以前从来没有注意过……”
凯德欠身说：“您好!我能见到您，很荣幸!”
凯德笑道：“我当然知道!”
信文倏地跳起来，说：“对了，爸爸，我给你看一些东西!”他把自己所获的奖章，以及刊有他获奖消息的报纸、杂志都找出来，捧到父亲面前。
他说：“爸爸，我想让您知道，您儿子成了一位科学家。这些，这些，还有这些!您看，如果没有您养育教导，就没有这些荣誉。”
老人久久地抚摸那些奖章，还有刊登儿子照片的杂志，仔细地读那些报道。他满是皱纹的脸上，一次又一次绽开笑容。泪水慢慢模糊了他的目光，他说：“这么多啊!我回去说给邻居听，他们可不信……好小子!”
信文说：“这些，请您都带回去。这都是您的!”
老人捧着奖章，擦了擦眼睛，长长舒了口气，说：“我太高兴了!我为你自豪……”他抚摸着儿子的头发，温和地笑道：“放心啦!你长得这么健壮，又有这样的成就，还有这么好的朋友……”他看一眼凯德，凯德向他躬身示意。老人又说：“我的儿子从来没有这样可爱过……不对!其实，你一直是很可爱的。”
信文笑道：“谢谢你，爸爸!”
凯德走过来，拍拍他的肩膀，说：“这才是圣诞夜。我真替你高兴!”
信文揉着眼睛说：“我感谢那个人!”
忽听凯德失声大叫：“爱丽!”
信文回过头，看见一个金发姑娘站在屋里，正吃惊地望着凯德。她说：“凯德!我这是在哪儿?”
信文感觉到他的身体在颤抖，他推了凯德一把，小声说：“轮到你了!”
凯德突然挥拳大喊了一声，哈哈狂笑，笑得泪水迸流。    爱丽走近他，说：“凯德，凯德!你怎么了?”
凯德流着泪说：“我再也不让你走了!爱丽!你不要走，我爱你。我不能没有你!”
“你终于说了，我没有白等!”她吻了凯德一下。
还是那张发黄的旧剪报，只不过标题变了：著名女摄影家爱丽·琼斯神秘失踪!
凯德说：“信文是我的好朋友。”他瞧了一眼报纸，对爱丽大声说：“你看!你失踪了。你当然失踪了：你从三年前失踪到了现在!”他大笑着，把那张剪报撕得粉碎。
爱丽笑道：“我当然不去了!我和你在一起。”
凯德大喜：“真的?我们结婚吧!”
爱丽笑道：“好的，凯德!”
凯德回头对信文说：“你看，这才是圣诞夜!”
圣诞快乐!
图／张健翔
