他对我还有点印象呢。他说：“去年圣诞节我见过你！大叔。在你们航天局的联欢会开完了的时候，你扮的圣诞老人，你往我袜子里放了糖果。其实我想要一只小青蛙……”
“我可没做过什么圣诞老人，”我说，“你见到的八成儿是真的。”
老木翻起大白眼珠谴责地看着我。我只好承认了，并且说：“老木扮的驯鹿。”
小孩子靠在老木腿上，不知为什么他总是受到儿童的欢迎。小孩说：“是我爸爸让你们来看我的吧？”
我们互相望了一眼，老木脸红了，我吭吃了几声，说：“可以这么说，你爸爸委托我们来看你……”
“你有五毛钱吗？”小孩抬起蓝幽幽的大眼睛看着老木。老木从衣袋里掏出一个硬币给他，手有点发颤。
小孩从他腿上跳下去，同意了。但他讲条件道：“呆会儿我们要玩游戏，要玩‘骑牡鹿’。好不好？我去准备牡鹿的饲料。”
等到孩子跑出门去，气氛又变得紧张起来。我们俩又开始研究墙上的画。那位母亲呆了片刻，问：“格林怎么了？他为什么没回家？”
“夫人……”我说，看了看老木，他的脚在地板上来回擦着，我真想捶他一拳。我接着说：“出了点事……”
格林夫人哭了起来。我和老木手足无措。
进来之前，我俩本是商量过对策的，我们预料到肯定会看见眼泪，老木说：“我们就让她哭个够吧，女人哭一场，心里就好过些。她是咱们一个好伙计的老婆，咱们应该忍，我是说：她不对咱们哭，又能对谁哭呢？”
可是，真正面对一个伤心哭泣的女人，我们俩全身如同被针扎着一样，我们都没有对付女人的经验。
过了一会儿，她抬起头，说：“行了，我总算知道他出了什么事儿。局里为什么不发通知给我？”
我的脸发热了，我说：“这是我们俩要求的，我们要上门来告诉您。一个大活人，我的意思是，象那样一个人，不能用一张通知书和一个电话就交代了呀。格林是咱们的弟兄呀。”
我把通知书、遗物和抚恤金交给她。遗物不多--到那个鬼地方去干活也没法带更多的东西，只有一块表，一只微型录音机，侥幸没被压烂。格林太太神情木然地接过东西。
我们都非常难受，仿佛这是一句责难，“格林死了，你们倒活得好好的。为什么？”虽然她没有那个意思，但我们还是非常难受。
“谁又知道呢？”我说，“有隐疾的人是不能上太空的。格林自己都没想到。不过这也好，他从发病到……到……只有五分钟，根本没受什么罪！大夫说是‘二尖瓣分流’什么的。”
“他有什么话给我吗？”女人慢慢地说。
又一串眼泪。格林太太说：“谢谢你们了！他死得很安心，我也觉得好受点儿。”
实际上，格林死得相当惨，人是不该象他那么死的：被沿着缆索高速滑来的板块砸成了肉酱。
太空中的物体是没有重量的，但它的质量还在，这一点连小学生都懂。那板块在太空里仍是包含一吨金属物质的物体。它运动到缆索末端时，速度可达每秒十五米。一百二十根数公里长的缆索象脚踏车辐条一样成放射状排列，它们的头端都系在一颗直径一千五百米的小行星上，末端则系着我们制造出来的金属建筑板块，伸进太空。格林就是在这样一根缆索上被砸死的。每个新制造出来的板块都自动顺着缆索滑向末端，对接在已经建筑好的部分上。整个缆索系统以小行星为轴每四分钟旋转一周，在缆索末端的建筑里面就可以形成类似地球上的模拟重力。所以，一个板块滑到那里时，其动量足以把钢筋铁骨的汉子砸扁。一吨重的金属块砸死格林后，偏离了轨道，又把缆索末端联结的那架小型空天飞机撞得龙骨断裂。
格林爬到缆索上，应该说是严重违反施工条例的，他想到那架空天飞机上去。至于为什么要到那儿去，就不好说了。你别问我，也别问老木。你最好去问问局里的那些官儿们：八个血气方刚的男人，在离开地球几亿公里的空间，在狗窝一样的小舱房里，最久应该呆几个月。
我们俩沿着格林家门外那条清静笔直的小街走了一会儿。树荫下走路别提多舒服了。老木叹了口气：“我巴望着地球老是这样，老是这么干净，这么多的树。到我孙子那时候也要这样……如果我能有孙子的话。”
的确，地球真是我们亲爱的小小家园，在小行星工地上呆过的人，这种感受特别深。外太空建起了那么些庞大的能源站、采矿场、工厂和食品基地，飞船在火星、金星、小行星带之间忙碌地穿梭；但地球仍然象个宁静、简单的乡村小镇。想到这点儿，让我们这些伙计们心里热呼呼的。尽管我不太好意思承认这个。
走上大街，老木忽然停了停脚步。我顺着他的目光看去：街拐角立着一个巨大的宣传画架子，画面上，轮环状的太空城市悬挂在蓝色地球上空。这就是我们要建造的城市。
“当豪华旅馆呗，让他们到那里去度蜜月。”我说。
一辆出租车停在我俩面前。我们坐进去，让司机开到这次旅行的下一站。
在相邻那座小城的街上，我和老木考虑着下一步怎么办。老木说：“我想，还是等一会儿再去吧。现在正是中午，咱们如果这时候去，倒好象是去赶午饭似的。”
我们在一家小饭馆吃了点东西，我提醒老木别喝太多啤酒，但他还是喝了不少。
吃完饭，老木让我看看他的脸红不红。我说：“比猴屁股还红。”他哀求道：“再等一会儿，等一会儿再去吧。让我恢复正常了再说。”我没有反对。
房子的门没锁，但里面没有人。屋内的陈设简单朴素。午后的阳光从干净的小窗射进来，房子里温暖而明亮。
老木象待宰的牛一样抬起眼睛看着我。我明白他的心情，可这事儿必须干好。其实，谁愿意在这样一个晴朗的下午，把一对老夫妇从半梦幻一般的休憩中惊醒呢？
脚步声让老头儿和老太太回过头来，钓鱼的人耳朵总是很灵。他们认出了我俩。史耐德先生费力地站起来。
老太太也站起来了。她睁大眼睛看着我们，似乎想说什么。
老头点了点头，很严肃地说：“咱们到家里去谈谈吧。”但他突然一阵摇晃，两只手伸出去，好象要在空中抓什么东西。我跑上去扶他，他已经恢复正常，摆摆手道：“没事，只是一时头昏，老毛病。”
老太太抽泣了一下，声音很小，但却仿佛把这个安静的下午都震动了。她伸手扶着丈夫，两人一起爬上河岸。我们走在后面，望着这对老头老太太相互扶持的背影。他们以后可怎么过呀。
“殉职？”老头儿严肃地说，“这么说他死得很光荣。我很高兴。”
“过得比狗好不了多少。”我心想。但嘴里说：“很好。吃的虽然没法跟家里比，但是很有营养，每天有充足的休息。”我们知道，问题完全不在于吃饭和休息……
“嗯。贝克是殉职。”老太太很温顺地重复着，她又问我，“他是怎么……怎么死的？”
我按照早已背熟了的那篇话说：“您知道，在我们的营地上，食品是每隔三个月换班时才有新的补给。空气和水都是循环使用的。”这话倒完全没错，我们喝的每一滴水都已经在所有队员的肾脏里循环过一百次了，我说，“这次，因为第二班队员没能按时来换班，食品就得省着吃，倒也不成问题。就是空气循环器出了点毛病。贝克是个好工程师……”
我说：“他去把机器修好了。可是，有一处电线漏了电……贝克被高压电击中了。半秒钟都不到……”
史耐德的脸有些苍白，但他说：“贝克是个好小伙子。他从小就很有责任感，很有责任感。”
“别提贝克了好吗？”他绝望地看着我，“在营地里打架是家常便饭呀，你让咱们拿什么消遣？贝克是好人。只要看见他爸爸就看见他了：又古板又认真，热心肠啊。老头还以为儿子是触电死的。”
“李唐也跟他一起……”老木说，“这死法真难受，我一想起来就心里发堵。”他又灌下去一杯。
贝克是跟队长去追格林和其他逃跑的人时，被甩到太空中去的。还在格林被砸扁之前。他倒真是殉职，我们没有骗史耐德先生。
我们喝了好多，我觉得自己从来没有喝过那么多。老木低声嘀嘀咕咕，还唱歌。后来，两个壮实的年轻侍着把我们抬到后面的一间小屋里，我昏沉沉地睡了。
第二天上午很晚的时候，我结清帐，把老木喊起来。因为事情还没办完。一辆出租车把我俩拉到城外的小机场，一架冲压式飞机送我们到了英格兰。
兰德的妻子跟她父亲一起住在乡间一所冷清的大房子里。我们坐在客厅的沙发上时，看到了兰德妻子的悲伤的脸和他岳父那双敌意的眼睛。
“抚恤金！你们难道不给抚恤金的吗？”他盯着我说。
“这东西有什么用？”他翻弄着那些手表、笔和音乐匣，“只能让我女儿更难过！我告诉你：她和兰德的关系早就冷淡了！这桩婚姻不成功。”
“爸爸。”他女儿说，“别说那些啦。人家不是来听这个的呀。”
“你们为什么要亲自来告诉我们这件事？”他不放心地问，“我知道惯例的，发一份通知书、打个电话就是了。你们何必跑这么远呢？”
“你们送了通知就走？不再来了？”
“爸爸。”女儿哭起来，“您还不明白他们的心思！求你别说了。”她望着老木，“兰德什么时候死的？他受了什么苦没有？”
老木慌了神，求助地看看我，我说：“他得了重病。小行星的岩石内部有一种被冻结的病毒，我们把岩石样品拿了几块到舱里，兰德喜欢研究那些东西。病毒在室温下又活跃起来。这是一种不知名的病，发高烧，严重共济失调……我们轮流照顾兰德，局里的专家也通过电话提建议。但病毒太凶猛了，兰德昏迷了二十多个小时就死去了。我们已经尽力而为，他死前有一会儿清醒过来，说自己感到很轻松，仿佛要上天堂了。他还说，他心里其实非常爱你。”
兰德太太边听边点头。她爸爸却说：“人要死的时候会说特别动听的话，其实是为了让别人同情他！”
他女儿刚刚想说什么，他又盯着我问：“这就是返家延期的原因？嗯？兰德是个牺牲品？怕把病毒带到地球来，所以不许你们回来。是不是？”
我对这老家伙说：“兰德生病是在返家延期之后。这两件事根本没关系！”
兰德太太不理会她父亲，问我：“您刚才说：同事们轮流照看兰德？”
我说：“先生，您没去过我们那个营地。在那种地方，人和人之间象亲兄弟一样。必须这样，我们才能生存，才能完成任务。在那儿即便是陌生人也会很快变成好朋友。”我慷慨激昂地说着，心里清楚自己在撒谎：在那个地方，即便是生死之交的密友也能为了一点小事就火冒三丈，打得头破血流。
的确，我们在营地里都受过他不少恶气。兰德自己的死也有一半是为了这个。在逃跑途中，他竟想拔断同路的浩男的氧气管。我刚才说过，我讨厌兰德主要是因为他跟我的朋友关系极坏，浩男是我最好的朋友之一。
谁都听说过人在真空中活不了，但有谁见过被真空夺去生命的人？兰德按照练习过多次的自救法，把肺里的空气都呼出来，闭紧眼睛。但他的一双眼珠还是夺眶而出，血跟着从各个孔窍里喷出来。浩男要帮他都来不及。
我醒来时，看见窗帘被阳光映得发白，出了一身的汗，心里有一种感激之情。我还活着。活在有窗帘、有床铺、能看见太阳的地方。
当飞机在大田机场降落后，我心中又踌躇起来。浩男是我的好朋友，我为他难过。但从道理上说，他是罪有应得。他杀了兰德，贝克和李唐也可以说是因他而死。
浩男的妻子和一位年轻男人正在家里闲聊呢。因为茶几上有酒杯和几个碟子，一堆小豆蔻壳儿。那年轻人看见我们有点惊慌。
浩男太太，名叫粉姬的，神色很镇定，她也没倒茶，只是淡淡地问：“浩男让你们俩来的？他呢？”
“他死了。”老木粗声粗气地说。
粉姬吃了一惊，抬起眼睛。她的目光在半分钟里变化了几次。那个小伙子轻轻地拉她的手，而她却始终没有看他一眼。
我把东西都拿给她。她摸着那些洗干净的袜子、小本子，若有所思。最后微弱地叹息了一声。
老木说：“浩男一直很努力工作。他是营地里最卖力气的一个。”他这么说的时候，那语气似乎是在责备粉姬。
粉姬给自己倒了杯酒，仰头喝下去。也不让让我们俩，她就这样又连喝了两杯。我们注视着她。她是个怨妇、公主和坏女孩的混合体。
她点点头，终于抽泣起来。她用手帕掩住了脸。老木的眼神和蔼了一些。
我说：“他最后留下了话。他说他对你很抱歉，以后再也不能照顾你了。要你再找一个可靠的好人。”
“后来，他要我们抬着他到外面去。他想看看星星。我们把他抬出去了，因为谁都知道，这是他最后的要求。”我慢慢地回忆着，“小行星旋转着，我们用靴子底下的电磁钩挂在岩石表面安装好的轨道上。浩男说：‘我找不到地球。可是星星多好看呀。’这是他最后一句话。”
这并不是浩男的最后一句话。这次骚乱的幸存者都记得清清楚楚，一辈子也不会忘--他最后的话是“日你娘！还没完哪？”
我还要说：浩男是罪有应得。他杀了兰德还可以说是正当防卫，但当贝克追上去、抓住他的时候，他不应该那么狠，不应该把贝克从缆索上推出去，更不应该在贝克伸手向他求救时，冷酷地置之不理。
好，起码最为难的时刻已经过去了。粉姬认可了浩男的死讯。接下来必须告诉她详细些的情况。
“他想你，”我简单地说，“他有些时候要放弃营地里的轮休，到外面去看星星。他希望能找到地球。”
粉姬望着我，开始认真地听。
“血倒没流多少。可是内伤很重。他可能会感觉到一点头痛、眩晕，但多半时候是在昏迷当中。我们围着他，他的样子就象睡着了一样。他没受什么罪。”
“可是他不在了。”粉姬说，“再也不回来了。”
从浩男家里出来，我想尽快办完这次差事，急匆匆地往街上走。老木对我说：“那年轻人肯定是她的情人！这女人。”
车厢里安静而明亮，很难想象列车正以每小时八百公里的速度穿过海底隧道。服务小姐送来了饮料。我们象乡巴佬一样每样都尝了些。
“这就是生活！”老木突然象哲学家似地感慨了一句。
老木说：“我是说，现在这样，坐在舒舒服服的车厢里，喝美女送上来的饮料，这也是过；象咱们那样，在狗窝一样的舱里一窝三个月，这也是过。”
外面就是我的老家：山东蓬莱，这个曾经是传说中的人间仙境的地方。
车窗外面的景色渐渐变得开阔清新，路旁有了一群群的牛。老木出神地瞧着。我敢说他这辈子也没见过这么多牛。他是个典型的空间技工。
下了车，往那条两旁夹着参天白杨的乡间石子路里一拐，过一座木桥，七只大白鹅昂昂地叫着示威般从我们脚边摆过去。再向右拐……我嘴里念叨着。老木没出声，一直跟在我屁股后头。
“恐怕这儿就是。我也说不太准。”我指着前面木栏围起的大农庄说。
这儿静得使人感到不可思议。微风拂面，我听着树叶哗哗的轻响。
老木有时候也要说点挺有学问的话。这时他揪了根草嚼着，叹息说：“要是这儿就是李唐的家，那他何苦去那鬼地方卖命呢？”
我们转过那排矮房子。房子背后推着很多原木，有个三十多岁的男人坐在木料堆上，捧着本书在看。
他看得那么起劲儿，直到我大声咳嗽了两声，他的眼睛才从书上移开，望着我们的脸。
“有事儿？想买什么？伙计？”他说。我喜欢在种族大混合的时代还能听到纯粹的老家方言。
我说：“我们找李唐的家属。伙计。”
但我们没有进屋。李唐的姐姐出来了。不会认错，她的眉眼和李唐简直一模一样。她衣着简单，盘着头发。
但姐夫有点明白过来，他拉住妻子的手，对我们说：“小李子出事儿了？说，不怕。”
我把李唐留下的笔记本交给他，李唐平时没事就爱写日记。还有抚恤金。姐夫接过去时“嘿”了一声，说：“人都没了，要钱干什么！小李子哟。”
我说：“我们这个同事……”指指老木，“他干活儿的时候，机器的摇杆突然往下打。李唐把他推开了。摇杆打在他自己头上……”老木看我一眼，因为原来商量谎话的时候，这个角色本是我的。可我宁愿把被李唐从死亡边缘拯救出来的幸运让给老木。
“就象东边马家小儿子那次被树砸了一样。”她丈夫帮着我给她解释，“人一下就昏了，疼都不疼。嗯！”
姐夫看了我们一眼，点点头，扶着李大姐进了里间。我们俩在堂屋坐着，膝盖并紧。我听见头顶有几声稚嫩的鸣叫，抬眼一看：屋顶的木檩子上结了一个泥巢，两只燕子探出头来。
她把信拿给我们一起看。因为信息通过量的限制，每封信都不能超过一百个字。
“姐，我升职了。采矿小组长。我的头盔外面有个红圈圈，别人一看才知道我是组长。我年纪小，可他们都挺服我……”
他们不服。兰德起码跟他打过四架。开始，李唐不肯真打，后来他就动真格的了。俩人都打得眼里冒火。队长用枪才能把他们压住。
“我想家了。想吃你做的酱汁鱼。家里的那片树林子可多好看哪，那个水塘不能填，留着我还要钓鱼呢，你跟姐夫说说。你没见过我们营地这儿的风景，全是星星！不停地转！因为我们扎营的这个小行星老在转。你在这儿看一会儿天，就能把头看晕了……”
李唐会看着旋转的星空死去。他为了抓住飞向空中的贝克，自己也给带出去了。都是因为浩男……
氧气一时半会儿用不完。他会看见营地渐渐远了，而自己却坠入无底深渊般的太空。没人能救他，唯一的一架空天飞机已被撞坏。他的同伴是贝克，但只是暂时的同伴。他俩会相隔越来越远，越来越远。他们也许会通过对话来减轻恐惧感，发泄悲忿，直到氧气用光。
我从信纸上抬起头，又对李大姐说：“他没受什么苦。只一下子就过去了……”仿佛这句话能够补偿什么似的。
“人不能回来了，灰总要拿点儿回来吧？”她说，“有点儿灰，也比什么都没留下强……”
“规定不许带回来……”我低着头说。
李大姐盯着老木看，我认为，老木准被她看得心里发毛。她的眼神很奇怪，显得又伤心，又温柔。她准是把老木看作自己的弟弟了。既然老木是被李唐救的，那么老木现在就是在替李唐活着。那么老木就是她弟弟。她是个女人，她不管老木是黑眼珠、蓝眼珠。
坐在北去的列车上，我们低声唱了在营地里常唱的几首歌。老木象喝醉了一样。他说：“李唐是个好小伙儿。他跟着他们跑太傻啦。死得可惜……”
我想，到底谁更傻？逃跑的那四个人，还是留在营地上、后来又去追捕逃亡者的我们？
也许，他们的心里更有人味儿一些。本来在那地方闷三个月就要发疯了，何况命令突然下来：你们必须再坚持三个月。
他们只想乘那架小型飞机飞到火星。在那里，人要多些，热闹些。每个月有两班飞船往地球发货。
他们根本没有顾及必将落在他们身上的惩罚。
老木的话惊醒了我：“这是最后一个了。总算快熬到头儿了。”他说。
队长，他的家在北京。据我所知，他只有一个亲人，他的妻子。这也是我们对他的仅有的一点认识。因为他是个沉默寡言、严峻得近乎冷酷的家伙。他能象机器一样执行自己的使命，在任何情况下都毫不畏缩。
他抓回了浩男，我们觉得他做得对。他处死了浩男，没有人表示异议。那时，他手下只有我和老木两个了。他仍然带着我们坚持到第二班人马赶到。
队长，肖汉，的家，在北京西郊一条林荫道的尽头。绿树掩映的小白房子里只住了两个女人，肖太太和保姆。我知道肖太太名字叫“小琳”，这是格林以一只眼睛乌青半个月为代价，从队长写的信上偷窥到的机密。据他青着眼眶子跟我们透露，那封信极其肉麻。
小琳是个能在早晨的树林里飘动起来的清秀女子。我们俩并排挤在沙发中间看着她，对她十分仰慕。我很明白队长为什么要写那样肉麻的信。
我俩跟她走进旁边的一间小书房。我的心颤了一下：这里全是队长的东西。有他的照片，他们两人的合影，有队长得的奖牌，他的旧制服……小琳走到书柜前，拉开柜门，拿出一个水晶盒子，打开。
老木喘了两口气，说：“夫……夫人，您今后如果有什么麻烦的话，只要给我打个电话，只要一个电话！不管我在哪儿……”
小琳回过头来，轻轻一笑，说：“我谢谢你们两个。”她又看着我，“你还没告诉我呢：肖汉是怎么去的？”我注意到她两次都是用的“去”字，她不说“死”。
“换血的时候没有注意回流……”我说，“那个队员没救活，队长也染上了病。这种病是发展极快的，几小时内就能致命。我们想尽了办法，我说的是真话，半点不掺假。我们能用的法子都用了，队长很坚强，他边接受治疗边给我们鼓劲。但是他很快就昏过去……”
“后来他又醒过几次，喊你的名字。他说，小琳，我们还能见面吗？”我说得自己也动了感情，鼻子酸起来，“队长平时挺严肃，可大家都知道他是非常重感情的。他对我们也很好……”
为什么没想到？队长的眼睛里当时就有那种疯狂的目光了。
“他还说了什么吗？”小琳问。
“对啦，他小声唱歌，唱‘伤心的小玛丽’。”我说。这首歌，我偷偷听见他唱过两、三次。
小琳转身快步走出去。老木低声说：“你干嘛说那个？你肯定把她弄哭啦。傻瓜！”
“咱俩谁傻？”我说，“你觉得，她这么镇定正常吗？她该哭一场才舒服。”
我不知道她的心里在说什么。她的眼睛那么深……
我也踢起了树叶：“恐怕是不愿意这件事张扬出去吧。什么人情味儿！”
但我必须承认，有些人的感情，不是我们这样的人能看透的。就象队长。他平时那么冷酷，象一尊石像，象一个法规的化身。
回忆一下他那时的目光吧。处死浩男时，他也露出了那种目光。我明白，就在执行死刑的时候，作为有生命的人的肖汉已经不存在了。他的另一半意义，今后将保存在那朵银质玫瑰花里，直到海枯石烂。
“捐点儿钱吧！叔叔。”他们喊着，“太空城市的建设费呢！我们这个月要收足一万元！”
我们俩每人投了十块钱进去。孩子们叽叽喳喳地叫着跑了，跑得越来越远。越来越远。
