毒蛇
老头子的家在城市东南角六十八层，而宇航中心在西南。角，一百二十二层。他乘电梯和隔离自行道赶往办公处。这是早上七点，自行道上人很少，他后悔出来之前为什么没喝第二杯咖啡。三十分钟后，他到了宇航中心，用密码登记卡通过了三道大门，走到中心内部电梯门口，按下电钮。
二号同样饶舌：“你去哪儿?”
“哪个处?”电梯刨根问底。
“噢!那你应该坐一号上去。坐我的话，你出了门还得穿过六层的生态花园。”
“噢!可怜的哥哥。他就是不如我这么经用。”
老头子说：“咖啡!”头也不回地拉开办公室的门，把熊一样的身躯挤了进去。
老头子坐在电话机前，接过秘书递来的咖啡，一边吸饮一边拨通轨道实验站的号码。
没有人接电话，屏幕上是一片白点，“嘟嘟”声单调地响着。
“看那儿!”老头子坐定后，斯基指着窗外白雪覆盖的阿尔卑斯山兴奋地说：“昨天我们就在那面坡上滑雪。”
“格蕾蒂很高兴吧?”
“她乐得像个小孩子!她从来没滑过雪。”
“我知道她是在印度那片热土上长大的。”老头子说。    ．
“谈谈工作进展吧。”斯基及时换了话题，“庞贝干得怎么样?”
“还有，”老头子问，“你觉得会是庞贝有意不回应吗?”
“为什么?”斯基说，“他不会那么做。”他在维护庞贝，因为庞贝是他自己提议从中国西昌航天基地调来的。庞贝与格蕾蒂是高中同学——仅仅在中心电脑的虚拟教学环境里一起上过课。
——为什么说“仅仅”?“撇开”了什么不谈呢?
“什么预感，”斯基装个怪脸，“是不是预感格蕾蒂会在以后几天把你耳朵吵聋?”他站起了身，“好，我开自己的空天飞机去。现在你那儿是几点?早上八点。大概两个半小时后，再跟你联系。”
这一次他没忘了换好鞋子。斯基正站在舱中，老头子一见他就问：“怎么了?”
“昨天我们联系时，他还好好的，说是一切正常。你看，是什么病?”
几秒钟后，斯基说：“不，不是病。毒蛇咬死了他。”他一面说一面动了起来，用手在空中勾画着轮廓。于是庞贝的尸体出现在舱室内，直立着，鞋底的搭钩使他没有飘浮起来，瘦长的尸体微微晃荡，两只胳膊像在水中一样浮着。
斯基继续说：“他右手外缘有蛇咬的伤口，你看，在这儿。他可能在给眼镜蛇喂食的时候，不小心让蛇从缸里窜出来咬着了。”
“庞贝没有亲属吧?”老头子终于开口了。
“没有。”斯基说，“你看怎么处理……他的遗体?”没有等到回答，他又说，“我可以把他带回去。”
“每小时和我联系一次好吗?”老头子虽然觉得这很可笑，还是这样说。
上床后，老头子睡不着。他设身处地，想象斯基一个人在那寂静的密封舱里，身边都是些毒虫；所有的亲人朋友都在三十八万公里之外，而并不厚的舱壁外，就是冰冷、黑暗、致命的太空。一个人在这种地方怎么能人睡呢，特别是这小小的舱室刚刚容纳过一具尸体。
后来，他居然睡着了。睡得并不好，一直作梦。他在梦里有失重的感觉，和一种潜伏着的愧疚抑或罪恶感。他看到斯基正在熟睡——钩在舱壁上的睡袋裹住了他，猫、蜥蜴、蜘蛛和苍蝇像人一样注视着斯基的身体。然而蛇不在了，缸子是空的。他怀着一种灾难性的预感，四处寻找着蛇，或者不如说等待蛇的出现。心中有个声音说：“我的心脏受不了，别等了，快一点，快……”突然，所有动物的目光都转向窗口。窗外，蔚蓝色的地球不见了，被一个巨大的阴影遮住，紧接着，窗玻璃外面就贴上了一个大东西，暗绿色，闪着阴冷光泽的许多鳞片滑过去。他知道了，这是蛇。真粗啊，他想，它长得太大了，把整个太空舱从外面缠住了——它要缠住能碰到的一切东西，不管是什么。使他奇怪的是自己并不激动。窗子破了，硕大的蛇头硬挤进来，张开巨口咬住了斯基。斯基没有醒。等一下，那是庞贝!庞贝骑在蛇头上，对他狞笑着说：“这一切都是因为你!”斯基终于睁开眼睛，说：“别责怪自己，这是意外事故。”
老头子猛地从床上坐起来，喘着粗气，对自己说：“是梦，是梦。”但他仍然很害怕。他说：“灯!”床头的灯亮了，在灯光下，他渐渐找回了自我，看一看钟，凌晨两点半。
又没有回应!
他用袖子抹着额头的汗水，心想，就是现在，立刻!必须有人上去看一下。只有中国人了，按顺序也该是他了。
他应答了一句，看看身边仍在熟睡的妻子，又闭了眼睛，进入虚拟洗手间，—边穿衣服一边想，现在的西半球应该是半夜，会有什么事让老头子如此方寸大乱呢。
“你动作慢了。”他说。
“我在夏威夷。”吴维撒了慌。他不想让人家知道，自己正和妻子住在中国一座“反现代派”的小别墅里，品味牧歌式的新婚生活。
吴维难以置信地挑了挑眉毛：“你说每天?”
老头子摆了一下手：“不提这些了!直接说吧，先是庞贝在实验舱里被蛇咬死，而现在斯基又不回应我的呼叫，存亡未卜。”
吴维看着上司的眼睛，慢慢坐下。“是吗?”他审视着老头子的表情说，“你能不能仔细讲讲?”
“现在需要我做什么吗?”
吴维想了想才说：“我知道你那里正是半夜，可是我希望两个半小时以后，你在办公室等着——真正的办公室。”
吴维张开两手说：“怎么样?你的老公好幽默!”
她笑了：“你要去哪儿?”
“是危险的事吗?”
他记得庞贝来替换自己时的情景。那只不过是在一个星期前，自己等着下岗，准备一到地面就结婚。庞贝在无线电对讲机里说：“伙计!换班儿了。把你的飞机从舱口挪开，我一会就到。”他整理好东西后，顺便向庞贝交代了几句工作情况，然后从实验舱口钻进自己的飞机里，关紧舱盖，脱离了太空站。
他能看见一架飞机缓缓靠近，是斯基的“银色飞镖”。像上次一样，又是斯基送庞贝上站，他俩关系不错。吴维听说过，庞贝爱赌，赌得很凶，以至于输掉了他自己那架昂贵的空天飞机，但不知输给了谁。两机交错时，庞贝和斯基贴在窗口向他招手示意，斯基在对讲机里说：“嗨!吴，我不参加你的婚礼了。我昨天刚结婚，回去以后马上就去旅行。”吴维有礼貌地说：“恭喜你。希望你们白头到老。”他与斯基交往并不密切，就像他跟所有外国同事的交情一样。
吴维打开座舱盖，入口就在上方。没有灯光。他谨慎地检验了空气成分，无异常，这才脱下头盔，叫道：“斯基!你在吗?”
“这很正常，”吴维对自己说，“在失重环境里蛇会拼命盘住它碰到的每一件东西。”但那闪动的蛇信和冷漠的眼睛仍然使他心惊。两条人命!他真怀疑这条蛇是受过杀人训练的。
笼中的猫又叫起来，声音长而凄厉。吴维眼睛的余光可以瞥见它四爪叉开抓着笼子，向这边看。他说：“叫什么?呆会跟你算帐。”眼镜蛇就在这时窜了起来，但动作失准，因为它不适应这儿的无重力环境，蛇头直向上方飘去。吴维右手挥过去抓住它的脖子，左手就势打了它一个“耳光”，在那种情势下，这是绝对有必要打的。蛇晕头转向地被塞进了玻璃缸，立刻本能地盘住横杆。吴维把盖子盖紧，又用胶带交叉固定，贴了十几道，这才摘下头盔。
“可惜你不会说话。”吴维用探究的目光看着猫说，“你看见了事情是怎么发生的，从头到尾，你什么都知道。”后者只匆匆抬头看了他一眼，就又忙着去吃饭了，
吴维依次喂了蜥蜴、蜘蛛和苍蝇，回来站在正洗着脸的猫面前，说：“怎么样?告诉我吧。”猫又叫起来。
他用可视电话，拨打着老头子办公室的号码。
几秒钟后，老头子的脸出现在屏幕上：“怎么回事?”
吴维说：“斯基死了。我想用电话联系，好吗?”
“当然。”老头子黯然道，“真的发生了……”他往前凑了一点，“是不是蛇咬死的?”
吴维愣了一下：“为什么这么问?你怎么知道?”
“昨天夜里怎么了?”
“不提那个，无关紧要。”老头子说，“一个梦或者一种预感，我并不清楚发生了什么事。这么说斯基也是被毒蛇咬死的吗?”
“小心哪!你在暗示，”老头子有点羞恼地说．“这件事故的背后可能是谋杀?在我的实验站上!”
老头子仍不放松：“离地球三十八万公里外发生谋杀!可那实验舱里只有斯基一个人，任何物体飞近，他都会听到雷达系统的报告!”
”不用飞近?”老头子睁大眼睛，模样有点可怜。
“看到什么了?”老头子关切地问。
“你马上回来吗?”
老头子很为难地说：“格蕾蒂……现在是斯基的遗孀了，也不让她知道吗?”
吴维也很为难，他搔搔头说：“就说意外死亡呗，殉职，英雄，这些都加进去。说是蛇咬的。告诉地，不久就能看到斯基的遗体了。想必她要看的。”他同情斯基，因为自己也是刚刚结婚。
老头子忙说：“注意安全!必要的话，你每小时和我联系一次怎么样?”
老头子想了想说：“你要在那儿把整个事情弄清楚吗？你一个人?如果抽得出人手，我就会再派个人去。”
老头子心情似乎缓和了些，说：“好吧，中午见。我们一起去一家巴黎饭馆吃午餐怎么样?红油焖野兔，水果鸭，我付帐。”
还有很多事情要仔细考虑，他想着，把瓶子放回抽屉里。斯基的尸体一定得搬走，它横在这儿影响思路。  吴维把斯基的头整个推进大睡袋里，封了口，把睡袋从壁上取下，拖着它从出口爬进飞机，把它塞进货舱，再爬回来。这花了他十五分钟的时间。一边干，吴维—边想，难怪老头子要紧张，这个实验的计划是他拟定的，他有个雄心勃勃的规划，要用这座同步轨道站做许多事情，远远不止“考察动物在外太空的各种反应”。这仅仅只是开头，而这项事业刚开头就被迫中断了。不管是意外事故，还是谋杀，都对实验站的未来不利，所以，他认为老头子是最不希望此事发生的了，可以把他从怀疑名单里排除出去。
他闭上眼，确实需要休息一会儿了，没睡够就被叫醒，又飞了这么远的路，刚才和老头子通话以后就开始感到疲倦。他飘在空中，想起了家里的妻子，一阵舒适的倦意像温水一样漫外……
刚才的瞬间，肯定有个什么念头在他脑子里一闪。要好好想想，跟蛇药有关吗?
上午九点半，吴维就出现在老头子的办公室。他坐在椅子上，一边擦着湿淋淋的皮鞋，一边像是自言自语：“生态花园是谁设计的?那个瀑布太让人倒胃口了。”
老头子没回答，急切地问：“斯基的遗体送去检查了吗?”
“送去了，就在这一层。他们说一会儿给结果。”吴维忽又说，“那个电梯可真是多嘴多舌。上来的时候，我们互相讲了点儿经历——它也是有经历的呢!”
吴维接过单子却不看，说：“当然。如果不是，那就会乱套了。一定是蛇毒致死才对。”他又转向老头子，“你已经请格蕾蒂过来了吗?”
“你刚才那句话是什么意思?你说，如果不是蛇毒致死就不对了。”
“这不奇怪。”老头子说，“上个世纪末，有多少用可视电话的人愿意去考虑声音和图像如何变为数字信号，沿电缆传输到数千英里外，又如何还原为声音和图像呢?实际上大多数人对他们使用着的东西都是一知半解。”
老头子警觉地盯住他：“他们?谁?”
等人们都进去了，电梯又问：“各位，你们去几层?”
“不，她想得好。”电梯深通世故地说，“只是她该倒霉，女人的手做事总是不彻底，那男的没死透。他知道自己不冻成硬肉是不会被搬出去的，于是就把凶手的名字写在自己还没变得很硬的身上。那女人后来没发现，可法医看到了。你们猜，他把字写在哪儿了?”
老头子审视着吴维，这就是那个从一楼到六楼讲的故事吗?这完全不对，太荒唐了。这不是事实，事实是——他偷瞥了一眼格蕾蒂，她好像什么都没听见，呆呆地在想心事。斯基是被毒蛇咬死的，验尸报告不会有错，老头子想。
三个人走了出去，穿过生态花园。老头子先跳过小溪，吴维也用力跳过去，对后面迟疑着的格蕾蒂说：“当心，别弄湿了裙子!”
吴维对呆住了的格蕾蒂说：“怎么，你的健康真被毁了吗?就在这短短的几个小时里?”
老头子气得脸都红了，要走过去。吴维挡住他，大声向格蕾蒂说：“还记得刚才那个故事吗?走，我领你去看看斯基的舌头。”
“不!”格蕾蒂从水中挣扎上岸，一边惊呼一边向外面跑。吴维迈出几大步抓住了她，老头子气喘吁吁地跟过来，下巴上的肉一抖一抖的。
“你跳不过小溪，你还没从失重感觉里完全恢复过来!”吴维对格蕾蒂说，“昨天上午到今天凌晨你都是在太空度过的。是你用空天飞机把你丈夫冰冻的尸体送上实验站的!是你谋杀了斯基!”
吴维俯身对她说：“让我们去看看斯基吧。他在最绝望的时候往自己舌头上写了哪几个字，你想知道吗?”
从那堆簌簌颤抖的黑裙子里飘出一句微弱的话：“我是被迫干的!”
“我们去办公室吧。”吴维说。老头子肥胖的身躯小跑着，说：“你怎么没对我提起斯基的舌头上有字?”
“咬死了她丈夫!”老头子低呼。
“那么她还有同伙了?”老头子狐疑地说，“会是什么人呢?”
吴维看着他，过了片刻说：“你还不明白?就是第一个死去的庞贝呀！”
“庞贝!”老头子惊道。
“你看见庞贝的尸体了吗?”吴维说，“你没看见，没有人看见，只不过是斯基说他被毒蛇咬死了。然后呢，斯基这个证人也死了。这就叫作死无对证，真是销声匿迹的好办法。”
吴维笑了：“你忘了我们在一层大厅里的谈话吗?大多数人还不清楚个人接口与虚拟现实技术的运作方式。比如，你在虚拟的饭馆里见到汤姆，汤姆请你借给他十块钱来付帐。但也许不是他欠你十块钱，而是杰里，杰里用汤姆的形象来向你借钱。”
他顺手把桌上的验尸报告单翻过来，用笔在空白面中央画了一个大圆圈，从大圆中连出两条带箭头的线，每个箭头上画了一个小圆。他说：“大圆是中心电脑，小圆是人脑，箭头是个人接口。所谓人进入虚拟环境，其实是虚拟环境进入人脑。现在你懂了吧?任何人只要插上斯基的接口板，知道他的私人资料库密码，就可以用他的形象进入虚拟环境，用他的声音说话。那形象和声音是早就存在私人资料库里的。”
吴维说：“还是顺着我一开始的思路讲起吧。刚刚看到斯基的尸体时，我只是感到震惊，而且怕那条蛇，以至于我不敢用个人接口与你联系，改用了电话。这使我发现了第一个疑点，在那样危险的情况下，斯基居然敢把他毫无防护能力的身体放在眼镜蛇的攻击范围内，而且是每个小时都这样做一次!换了我是不会那么大胆的。”
老头子开始用几乎是钦佩的目光看着他。吴维接下去说：“另外，我又发现至少有两件事不像是斯基做出来的。首先，蜜月刚刚开始，急切地投入爱河的斯基竟然每天定时与你联系，每次又都是独自一人，没有带上他的新娘，这是违反人情的事。其次，在太空舱里，他明明知道那条毒蛇可能伤人，但睡觉时却不把蛇药带在身边。根据这两条，再加上刚才说的第一个疑点，这个人清楚地知道那条蛇其实不会伤他。而且，既然他能用斯基的个人接口板冒名顶替，斯基想必是凶多吉少了。
“我假定这个人杀死了斯基。为什么要杀他呢?应该可以得到某些好处。什么人可以使得斯基吐露他的个人资料库密码呢?是他最信任、最热爱的人!你瞧，事情就这么一步步地清晰起来。
“但不能肯定就是格蕾蒂。她为什么要连庞贝一起杀死呢?这完全没有必要，也非常危险。而庞贝的尸体已经‘天葬’了，就是说没人可以再把它找回来。这个庞贝是斯基介绍来的，而斯基却是通过格蕾蒂才认识了他。我想，格蕾蒂与庞贝的关系绝对不是中学同学那么简单。你回忆一下，斯基坠入情网，太空站计划实施与庞贝的到来，三件事在时间上挨得多么紧凑，就会产生怀疑了。
“好，顺便提一下另一个疑点。我发现食品柜里的东西几乎没有动过，庞贝在太空站住了将近一个星期，却没吃什么东西。他如果病了，为什么不告诉你呢?那么，他这几天不在太空舱吗?不，相距三十八万公里，这在中心电脑里无法作假：联络信号有滞后效果。他得每天与你联系，还要喂猫，喂苍蝇，不能饿死它们。他在那儿，但是他吃不下东西，用我们的话说，叫作食不甘味。一个人在什么情况下会这样呢，这很值得考虑。
“我在太空站的时候，抽空去了一趟西昌航天基地——那时我已经相信眼镜蛇不会出来咬人了。我了解到庞贝在原单位的问题，他赌债累累，并且有用秘密帐号贪污公款的嫌疑。可不是吗，只要他一死，这两个麻烦就都没有了。
“想必在这时，格蕾蒂在晚会上认识了斯基。斯基对她一见倾心，开始热烈地追求——计划是谁想出来的我不清楚。反正格蕾蒂从斯基嘴里知道了同步轨道实验站的事，知道了眼镜蛇，知道还缺少一位宇航员。于是庞贝也知道了，于是，就有杀人的计划。
“庞贝必须消失，他以后可以作个反现代派，不用个人接口，改名换姓，在印度，或者随便在哪个世外桃源自由自在地过日子。而杀死斯基是一石二鸟之计，既可以为庞贝的死作掩护，又能得到一笔遗产。我想除了斯基原有的财产之外，格蕾蒂也许以职业危险为借口，说服他买了巨额的人身保险。
“三个人的顺序你是知道的。庞贝、斯基、我轮流上站。庞贝当然要先死。就在斯基与格蕾蒂结婚后，庞贝上站来接替我；或者反过来说，格蕾蒂选中了那个时间结婚。斯基用他自己的飞机送庞贝，这也是为了让我作个见证：当时庞贝、斯基两个人都还健康地活着。但是庞贝并没有因赌博而输掉他的空天飞机，这一点非常重要。在全世界拥有私人小型空天飞机的人寥寥无几，这是对优秀宇航员的特殊奖赏——当然他自己也得付一部分钱。
“庞贝留在站上，斯基返回地球后就去度蜜月了。格蕾蒂显然并不爱他，而是让毒蛇与他接了个吻，把他杀死在印度山村中一座小别墅里。然后呢，格蕾蒂驾驶飞机——别忘了她作过太空舱医生，能适应太空环境，她到站上接庞贝。庞贝在晚间与你中断联系的时候，跟格蕾蒂一起飞回地球。当然，那时印度是白天。但有谁注意他们呢?那可是个偏僻的地方。
“庞贝与格蕾蒂一起，把斯基的尸体搬进冰柜里冻起来，把他的个人接口板换插在格蕾蒂头上。庞贝又飞回太空站，他还得每天向你汇报工作情况，外加喂猫。而格蕾蒂作为斯基也是每天与你联系，谈谈在阿尔卑斯山滑雪的事。这有两个目的，第一是让你感觉斯基一直活着；第二是当庞贝‘死’了时，要及时接受上站的任务。如果在那一天斯基突然与你联系，你会觉得太巧了，而每天定时联系就很自然。
“庞贝等了几天，心急火燎，以至于饭都不大想吃。到第六天，他‘死’了，不回应你的呼叫。  ‘斯基’又与你见面，你自然把任务给了他。这时庞贝已驾机飞回印度，两人把斯基的尸体搬上飞机——印度刚刚入夜，干这事很安全。他们每人开一架飞机，庞贝藏起来的那架这才派上用场。两架飞机到了太空站，把斯基的银白色飞机与实验舱对接，他们搬运尸体，把尸体摆好。格蕾蒂与你联系，她当然不会用可视电话，那就露馅了。她描绘了庞贝凄惨的死状，她有把握，你八成会同意‘天葬’，如果你不同意她显然会劝你这么作。而庞贝则把装蛇的玻璃缸盖子打破，再用胶带贴好，胶带上当然印了斯基的指纹，横竖他也不会反对了。这一切做完还不能走，格蕾蒂要每隔一小时与你联系一次，所以两个人在站上呆了一天，直到与你互道晚安后，他们上了庞贝的飞机，一起返航。事情就是这样。所以，请印度方面的警察马上找到格蕾蒂的别墅，在那儿多半能看见庞贝先生，他累了几天，也许正在蒙头大睡。”
老头子点点头。跟警察局联络后，他突然问：“你为什么要摘下格蕾蒂的个人接口板呢?要知道庞贝的板已经被取下来了呀。”
老头子又问：“为什么不是另一种情况：庞贝在太空舱装死，等斯基去接管时，用毒蛇偷袭?”
”我想过了，那样人不保险。斯基人高马大，偷袭不易成功，而且在狭小的太空舱里搏斗是危险的。再如上他们必须肯定，你派去接替庞贝的人是斯基，而不是我，要有百分之百的把握，那就只有让‘斯基’每天与你联系来求得这个机会，也就只有拆下他的个人接口板。所以，这对男女为了保险，为了保证计划一定成功，要首先把斯基确确实实地杀死。”
”可以，”老头子说，“你还没向我介绍过你的夫人，照片都没看过。”他停了停说，“如果格蕾蒂一口咬定她是清白的，我们也没办法。对吧?”
老头子笑着说：”你让电梯讲的那个故事可说是精彩的一招。”他的表情又变得严肃了，“可是，最好让它别再讲了，我不愿意再听这种故事。”
