患者2047-9号
卢克医生看看眼前这个孩子--不到十岁，还有三十年的漫长岁月等待着他呢。如果这个时候就去“那边”，真是极大的损失。对他、对社会，都会是极大的损失。
“晚上睡着后，我闷得很。”孩子说，“不是真的闷，是梦里的那种闷。好象很久没喝水、很久很久不许你说话的那种闷。我一个人走着--在梦里走着。我觉得街道又黑又窄，天花板非常低，压得我很难受。这儿是个我不认识的地方，旁边也没有人。后来……”
“它们人不多，只有三、五个人。它们的身子一节一节的。”
“你是说：象节肢动物那样？”医生低声说。
“它们有红有绿，我从没看到过这么有趣的东西。它们在前面走，我就跟上。有时侯，它们还回头向我招手呢。街道就不见了，我们到了一个大大的房间里，别提多大了。有很多种颜色的光，还有声音，还有味道，都是很多种颜色的。”
“我也在，我看不见自己，但是我肯定在那儿。”孩子说，“那儿的地板上有些奇怪的花纹，还有些伸出金属细脚的黑色板块。它们带我往前走……房间打开了！外面是很好看的景色，非常好看。我知道，那些是植物和动物，我在电脑学校里看到过的。那个地方大极了，比我们的街区大了好多倍。也很高，高得看不见天花板，只能看到一片蓝色。你知道，那时候我身上可暖和了。它们已经不见了。那儿有很多人，可是一点都不挤。我想去那儿，但是房间慢慢关起来，你知道，那种慢不是你能阻止住的慢。它慢慢地关了，黑下来了，我想到那个地方去，但没办法。我又回到街上了。这时候，我就醒了。”
孩子说：“好的。”等了一会儿，他说，“医生，那边是这样的吗？就象我做的梦一样？”
医生说：“这个梦有很明显、很强烈的意向，就是对现实世界的失望，对那边的渴望。这些孩子都是网迷，每天在电脑上消磨很多时间。他们和现实生活的心理联系本来就很薄弱。稍加诱导，他们就有可能……”
医生伸手阻止她，其实是想借机摸一下她的头发：“别笑。听我告诉你吧。今年找我医治的这9个孩子当中，除了现在这一个外，有两个因为来得及时，我的治疗方法也比较对头，刚刚痊愈。”
卢克医生说：“他们哀求自己的父母，想提前离开这个世界，到那边去。否则他们就会死。心理治疗无效，只有满足他们的愿望。”
梅自己开始分析：“让咱们想想：这个诱拐者在哪里？有两种可能--在现实世界或者在‘那边’；如果是在现实世界里，他是为了什么？如果是在那边，又为什么？……哎呀，我羡慕福尔摩斯！他那个时代又简单又纯洁，最重要的是没有这该死的虚拟世界！”
医生喜欢听她说“咱们”这个词，他说：“等一下，梅。我自己也是一个患者呀。这些天我总做同样的梦，作为心理医生我没法解释它。你听我说吗？”
“象那些孩子一样，我梦见漆黑的、狭窄的街道，低矮的天花板。这一切是多么压抑，多么灰暗，多么单调！全世界竟然没有一个地方，可以给我们的心灵一点慰藉。我在街道上走着。跟那些孩子的梦不同，我看见许多人，但他们都是灰色的，他们没有脸。突然，我看见一个女人，看样子，她是个亚、非混血儿……”
在自己家的办公室里，梅把个人终端接在后脑的插口。她瞬间进入了虚拟世界。完成形象加工后，她前往“那边”访问她的老朋友。
警长停了一会儿，说：“你不要告诉别人……昨天我得知，政府在新年通过了秘密决议，把这边的人的寿命从八十年消减到五十年。”
警长深明大义地说：“因为存放躯体的营养槽数量有限，存放空间也有限。而生活必需品的生产正在扩大。所以，所以……”
“这是必然的。”警长的语气有些凄凉，但并无愤怒，他说，“据说单独储存活体大脑的技术快要成熟了，如果在我有生之年可以看到的话……”
“大概不能了。大局已定，咱们还是说说那些孩子吧。很遗憾，今天我好象帮不上你什么忙……”
“孩子问我：‘先生，去那边会疼吗？’”卢克医生说，“我不知道怎么回答他。他来得太晚了……”
“是的，”医生激动地说，“我亲眼目睹九个孩子被他伤害，其中的六个永远地离开了我们的世界。而我竟没有一点办法！”
“得了吧，别没救出孩子倒搭了一位好医生。社会需要您……”
医生一摆说：“我们不开玩笑！我只有两年了，如果我的亚、非混血的美人儿对我不屑一顾，这两年时间又算得了什么呢？”
我现在叫江波，医生不断提醒自己，我九岁，我是个没有父亲的男孩子。我渴望有朋友。
有效的心理暗示很快让医生进入状态。他去了这孩子常去的聊天室。江波给自己设计的形象是戴着一个眼罩、头发蓬乱的小强盗。这能体现他的某种性格，他害怕受伤害，有内在的热情。
“我昨天病了，妈妈硬让我去看医生。”医生，不，江波回答。
“真太可惜了。”另一个男孩子插进来，“我们都听见了，昨天晚上。它们说：‘来吧，来吧……’”
那是……是音乐！是一种古老的乐器，让江波想一想，不，让医生想想吧……是笛子，欢快、明朗的笛子声。啊，多好听啊。叫人忍不住想踏着节拍走起来。来，来吧，瞧，一队队的玩具小士兵走得多威风。一、二、一！没有人拦住你们，小小的军队，没有谁管你们。朝着光亮的地方走……
聊天室里的孩子们甩着手踏起步来。江波也一起踏步。他们绕着屋子走了一圈又一圈，但是没法出去。
一种想要行动，想要做点什么的兴奋感觉也象潮水一样淹没了江波的大脑。作为心理医生，他对这种感受太熟悉了……
“啊！”医生惊叫着醒来。梅正俯身看他。他摸摸手背：“你掐得够狠的。”
“他在诱惑孩子们。”医生说，“用笛子。当然肯定不仅是音乐，他发出的讯号直接触动了我们的潜意识。”
他说得对，描述得很清楚。医生想，这个大房间确实是“有很多种颜色的光，还有声音，还有味道。”并且，“地板上有些奇怪的花纹，还有些伸出金属细脚的黑色板块。”他想，这是原始的电子计算机内部的样子。他象个微型人一样，被带到电脑里面来了。
这里是他和那些小怪物的狂欢晚会大厅。它们疯狂地跳着，飞舞着。笛子声充满整个房间。看，房间打开了，好象被巨人连地基一起掀了起来。光从墙壁下面射进来，缝隙越来越大，房子整个被翻开！
医生不由自主地迈步向前，但仿佛有堵看不见的墙挡在前面，他无法走出房子。明亮的阳光使他的眼里涌出了泪水，光线好象风一样，带着令人愉快的压力，把他的头发、衣服都吹向后边，都吹得透明……医生眼看着房间渐渐关闭，光线渐渐暗淡。他又回到了黑暗的街道。
“孩子们不能抵挡这样的诱惑。”医生吃力地说，“我们生活的世界本来就太令人失望了。我们的街区象蜂巢一样，没有阳光，人流象蚂蚁……”
“改善得和‘那边’一样？”梅说，“三百亿人口，怎么改？”
“我想，他是在‘那边’。”医生说。
梅拍了一下他的肩膀：“好！他是个年纪很大的人了！肯定是在‘那边’！”
“笛子！我给你讲一个笛子的故事：在古代，某个城镇老鼠成灾。市民们决定，谁能赶走老鼠，必要给他报偿。一个外乡人，听好，一个外乡人用笛子声把老鼠引走了！”
“因为他没有得到应得的报酬；因为我们恩将仇报。”医生说。
梅立刻通过医生的电脑安排搜索。她对自己说：“在那边，只有身份很特殊的人才能知道这个消息。只有象警长那样身份的人……这种人很少！他们的躯体都放在一个地方！”
“我们只是派人到存放以往高级官员躯体的地方，在他们每个人的头部都安装了脑波监听器。你知道，高级官员人数是有限的。在他诱惑你时，也同时出卖了自己。”
