娜塔莎遇险记
……寂静……一片寂静。娜塔莎只觉得在一片伸手不见五指的黑暗中飘浮着一种神秘的回响，周围是无穷无尽的空间，娜塔莎拼命在思索着：“我在哪儿?……我出了什么事情?”她在深邃的无边寂静中紧张地回忆着，倾听着。
首先捕捉到的信息是一种轻微的沙沙声，好象有谁的手在桌子上小心地摸索，然后传来一个低沉的男声：
“您听得见我说话吗?”
“您能说出自己的姓名吗?”
“唿，……我叫娜塔莎。”又是那种不是自己的声音在回答。她突然想起了那个早晨和马路上的红色汽车——大概这是在医院，而且后果严重，所以医生守护在身旁。娜塔莎浑身战栗，急切地问：
“我在哪儿?出了什么事吗?”
接下来的那段寂静简直长得使她受不了，她终于支持不住而哽咽问道：
“医生，告诉我真相，我要真相……”
“您感到怎么样?说说自己的一切感受，这非常重要。”医生轻声问遭。
“得了，我不干了！”最后娜塔莎坚决地说，“我受够了，我不是你们的计算器！”娜塔莎在想自己的嘴唇一定嘟得老高。
“医生，您说……我的脸部……我变得多吗?”娜塔莎胆怯地问。
“您的脸?……医生反问说，娜塔莎简直能清楚地想象出他耸肩的样子。
娜塔莎悄悄地叹了口气：“今天是几号了?”
她听到答复大吃一惊——从出事那天至今已有大半个月了！“医生，我好怕，周围简直是一片真空，我能见见妈妈?”娜塔莎伤心地又说，“只是听听妈妈的声音也行。”
娜塔莎哭了，看不见的泪水在流向面颊，她伸手去擦泪，但只是想这么做而已，因为整个身体都是“虚无缥渺”的，何况是手?
“医生，您在这儿吗?”
“天哪！谁在那儿?”一个惊惶的女声在问。
“是我，娜塔莎……难道您没瞧见我吗?”
“我的老天爷！多么奇怪，您躲在哪里?”
“什么?这里不是病房吗?”娜塔莎追问。
“病房?什么病房?真搞不懂！”
“那我是在什么地方?”娜塔莎气急败坏地嚷。
“瞧你说的，我又没见到你在哪儿?这里是大学，是什么计算机研究中心。我只见到四周都是些橱啊柜啊的，全是些会计算的机器。”
“那么医生呢?有位值班医生，他应该是在这里的。”娜塔莎万念俱空，这是她最后的一根救命稻草。
清洁女工还在唠叨着，而娜塔莎早已不再听她。这里不是医院，不是病房——一切全在骗她！为什么?突然间一个可怕的念头攫住了她！
她回想起过去学校里曾组织过一次学术报告会，关于人工智能的主题。那位戴眼镜的高高的报告人认为，不可能通过人工途径来造出人脑完全类似的电子脑，因为人是社会的产物，是在社会的背景下成长的，其中有着千丝万缕难以想象的联系与影响，这是人工所无法模仿的。不过报告人又认为，将来会有一种迂回的办法——向电子计算机输入活人的全部大脑信息(当然先要翻译成计算机的语言)，而这种电脑——人脑联合体将具有人的一切属性，具有智能和它自己的“我”，人脑的一切资质加上电脑的高速运算会使它成为无与伦比的思维机器！
“娜塔莎！您终于恢复过来了吗?……”
图张蕾
