格鲁格·贝尔    孙维梓
也许你需要把上期杂志找来，把整部作品从头看起。尽管为了这小段文字，尽管是第六次读这篇作品，我也是这么做的。
现代科学已经告诉我们，宏大与细微，其实是一种相对的概念。所以，在这里，我们便看到了一个人构成一个宇宙，微小的生物电脑在血液里制造宏大生物交响的几乎有些壮丽的图景。要不是那个恐怖而令人感到厌恶的结尾，这小说差点就是一部堂皇的生命交响了。
这样说，已包含了相当的情感，甚至是道德的评判。但，冲突是人与另外一种前所未见的力量的对立时，这种评判便失去了意义。
唯一可以讨论的话题就是纯粹技术性的了。如何把细小的东西表现宏大。如何通过充实的细节使虚构的东西具有更强的真实感。至少在激赏之余，怡雯就想到了这一点。
我再也认不清自己是什么模样。我猜大概有点像细胞，可能是两个巨大平滑的细胞，充斥在大部分房间里。大生物在模拟微生物。
我被命令继续写下自己的感受，但很快就力不从心。我们日复一日受到它们的影响，智力已难以保持稳定。我们的个性每天都在衰退，成为真正的巨大的笨拙的恐龙。我们的记忆被成千上万的它们所接管。
有关生物学名词解释：
核蛋白——由蛋白质与核酸结合而成，遍布于细胞的各个部分或存在于细胞核内。
核糖体——是细胞质内无包膜的颗粒结构，为合成蛋白质的场所。分子量为250万～450万。
核酸及核苷酸——高分子化合物，核酸由许多个核苷酸通过磷酸二脂腱连接而成，存在于所有动植物细胞、微生物内，是生命的最基本物质之一，对生物生长、遗传、变异等起着重要的决定作用。核酸可分为DNA及RNA两种。
DNA——脱氧核糖核酸的缩写，是核酸的一类，因分子含有脱氧核糖而得名。分子极为庞大，分子量一般至少在百万以上，是储藏、复制和传递遗传信息的主要物质基础。
RNA——核糖核酸的缩写，也是一种核酸，因分子中含有核糖而得名，存在于一切细胞的细胞质和细胞核中。
