回忆爱玛侬
说起1967年，正是“双子计划”结束的第二年，“阿波罗”号还没有登上月球。万国博览会慢慢成为人们谈论的话题，报纸上则充斥着关于越南战争进一步升级的新闻。那个时候，街头巷尾不停播放着那首《回家的醉鬼》，而1970年反对《日美安全保障条约》的学生运动也刚刚开始萌芽。
那时候的我，心灵也曾受过严重的伤害，扳着指头一数（恐怕连脚趾头也得用上），已经是第N次失恋了。在这种象被拔光了羽毛的鸡一样悲惨的情形下，我迫不及待地踏上了旅程。
十六岁到二十五岁，说是这之间的任何一个年龄都不会让人觉得奇怪——站在那里的是个让人有这种感觉的少女。不知为什么，她看起来非常高，大概是我在毯子里象青虫一样仰视的缘故吧。看看周围就知道了嘛......我这么想着，只“恩”了一声了事。
“为什么...说到原因...会令记忆力衰退什么的...首先，看起来会不太雅观啊。”
她用观赏珍禽异兽般的目光盯着我。我游移不定的视线几次停在她背包上锈着的缩写“E.N”上。悦子、荣子、绘美、江奈....其他还有哪些名字呢？
“恩.....没人”
“啊.........”
“可是这样很不好称呼啊...刚才背包上绣着E.N，那是名字的缩写吧？”
“无所谓啊。E.N的话，爱玛侬就很不错。恩，就叫这个吧。”
“就是把no name反过来写。”
“........”
这时,救援之手从意外的方向伸了过来。
“那.......年轻的夫妇一起去吃顿晚餐怎么样？”这是我能想出的最油滑，最风趣的话了。美少女好象完全没有拒绝的意思，很开心地说了句：“恩，好啊。”我这才算让自己有些低落的情绪变得高涨了一点。
咖喱饭 250元
和式套餐 600元
炸虾套餐 600元
牛排套餐 1200元
“爱玛侬........可以这么称呼你吧？”对我这个确认性的提问，她点了点头。
“那个...炸虾来了。”
“现在应该是在纪伊半岛附近吧，就是那个台风经常经过的.....”
“啊.....‘简’台风那会好象也是经过了这附近的。”
“记得真清楚啊，那么小的时候发生的事.....可见一定是印象十分深刻。台风果然很可怕吗？”我在美少女的杯中添满了啤酒。
“那时西博尔德还在，所以应该是文政.....”这么说着的少女，像是估测我的反应般眯起眼睛微笑着。不可能.....那是一百多年以前的事情啊。
"你怎么知道我是科幻迷呢？”
“也不是.....刚才你读的书是讲什么的？题目是《...的记忆》什么的对吧？”
“要不要听听我的故事？不管你信还是不信.....”然后她用力吸了一口气，接着，也不等我回答就开始讲了下去。
“我出生与昭和二十五年，所以今年十七岁。可是，这只是我的身体年龄而已。我的精神年龄...大概有三十亿年吧。”
“......”
“脑子有毛病...或者是不是精神有问题，我自己也曾经怀疑过。但查阅过去的文献后，我才确信那的确是我记忆的一部分。为什么会有像我这样的人存在呢？自己想想都觉得害怕。你知道地球出现生命开始，到现在一共是多少年吗？”
“这个嘛....大概几十亿年吧。”
“对，差不多有三十亿年。我在图书馆查阅了资料，作为最初生命形态的单细胞生物好象是从蛋白质和氨基酸的状态下演化出来的。我的记忆中最最久远的部分，应该是作为原生生物...或者应该是某种细菌吧。总之是在海洋中游荡的感觉。接下来是一个接一个的个体的记忆。似乎是和我有直接关系的一只...或者说一个人，这个人会完整地继承从很久很久以前我的祖先开始知道这个人上一代人的记忆，然后不断重复这样的过程。”
“母亲在我还小的时候就过世了，父亲离开了家，也不知去了哪里。那是我出生后不久的事。父亲是个毫无责任感、也不顾家庭的人...这一点我非常清楚，因为我有母亲到生下我为止所有的记忆。”
“超能力...不是那种东西。正因为我是病人，所以才会对自己的疾病有超乎一般的详细了解。如果说是DNA排列异常的话似乎很简单，但人应该是不需要过多的记忆的。因为比起想要记住的事，想要忘记的讨厌的、污秽的体验应该更是多得不得了。对这些想忘却的事，经过几亿年也无法忘记，你能明白着是怎样的心情吗？这样也算是超能力吗？”
“可能笼统地说成是疾病好象也有点.........”
“关于大脑的功能，恐怕没有人能够很肯定地说清楚它与大脑构造的关系。比如，就像遗传基因导致某种精神疾病的遗传一样，个体的记忆不断累积在DNA上复制给子孙，这恐怕只能是由某种显性异常基因导致的。”
“是这样啊...有那么像吗？”
“对，一模一样。但是...”爱玛侬有些遗憾地接着说道，“他得了霍乱死掉了。我看到你就想起了他。”
“这叫转世轮回把？如果你是他转世重生的话...我也这么想过。还有一点，因为知道你是科幻迷...所以想听听你的想法。不管缺少了哪个条件，我想我都不会对你说的。”
“.........”
“.....”爱玛侬用求救的眼神凝视着我。
“这我就不知道了。但是，这个世界上的生命诞生的同时，你的意识便苏醒了。在你的DNA中，存储着不同时代的不同个体的记忆，你继承了这些，而且要把他们永远地传递下去，这就是你的使命。”
“这个.....具体原因谁也说不清楚啊。虽说是使命，可也不知道是对什么的使命。另外，还有一种可能性。也可以认为你的存在是某种定时装置。生物在地球上不断进化，进化到某个极限水平时，也许你的DNA内的非活性遗传基因会对此有所反应。”
“会是什么反应呢....”
“....那就不知道了。但是你自己刚才不也说了吗？人类的行动方式基本没怎么进化。如果是这样，那作为生命监视者的你，出场还为时过早。”
美少女又沉默了。她默默地在我杯子里倒上了啤酒。我的话到底有没有引起爱玛侬的兴趣呢...不知道。
我目瞪口呆，“不，我还没读过类似的故事...这么说刚才的话全是虚构的？”
醒来时旁边已经没有人了。我环顾四周，想找到爱玛侬，却只看到中年妇女和酗酒的中年男人，哪儿都没有美少女的影子。是去厕所了吗？可是那个背包也不在。那个绣着“E.N”缩写的背包。
也不想去问那中年妇女和酗酒的中年男人.....我一边这么想着一边看了看表，再有不到一小时就要入港了。
“Good morning!
Goodbye!
goodbye!
要不要搭话呢？还是不要吧...她不可能记得我，我们只是在十三年前聊了几个小时而已。
我下定决心过去搭话，手里紧紧握着放有那时她留下的纸条的月票夹........
“你那时...说自己叫爱玛侬。就是在船上啊。”
“妈妈，久等了。”这时，一个八岁左右的女孩跑了过来，大概是女人的孩子。女孩右手里握着巧克力，大概是去小卖店了吧，：“这是妈妈的朋友吗？”女孩望着我的脸微微行了一礼。
“不是，好象是认错人了。”女人这么说，我朝女孩笑了笑，又说了次“对不起”，离开女人向长椅走去。
“十.......三年吧。”
“不是。因为...你看起来也很眼熟，所以我就想，难道我们以前见过面...我是爱玛侬啊。”
“..........”
“.....那之后我到处找你啊。在船里找了个遍。所以，直到现在，你看，我还把你的那张纸条作为纪念放在这个月票夹里。但是，那时你对我说的全部都是真的啊？”
“怎么会...我不明白。”
“你不用明白...还有，那时的讨论，我得出了自己的结论，所以决定不把这件事弄得很严肃。我记得从生命出现开始所有的事，这一定是为了‘回忆’。每个人都需要‘回忆’吧？对整个人类来说也是一样...我觉得自己就是把历史本身具象化的存在。所谓历史，就是人类以及所有生命的‘回忆’啊。”
————绝不会忘记你的。
