绿色的手
波尔·安德森    孙维梓
那天彼特正伏在地上兴致勃勃观看像绿蚂蚁一样的昆虫忙忙碌碌建造新巢穴，猛然发觉一个阴影遮住了他，彼特就地一滚往上瞅去，面前站着一个……一个外星人!
“您是谁?”彼特问，但他意识到这有点失礼，毕竟他也11岁了，所以又补充说，“对不起，我叫彼特，来自太阳系。农场是我叔叔的，他叫古那尔。我能为您效劳吗?”
“或许吧，”陌生人答说，“我听说你叔叔需要干活的帮手?”
“您找对啦!”彼特嚷道，“我带您去。”于是他拔脚就往前跑，陌生人紧随其后。
“埃斯塔Ⅳ星?”古那尔叔叔迷惑不解，“从来没听说有这地方，是不久前刚发现的?”
“为什么您不留在镇上?”古那尔叔叔追问，“那儿不是可以挣到更多工资吗?”
“从斯丹莱特步行来?还穿过那一大片原始森林?到这儿来要走好几个星期呐!我登电视台广告还是最近的事。”
“哦……”古那尔叔叔搔搔后脑，我看得出他踌躇难决。这外星人究竟是谁?要是逃犯咋办?但叔叔急于得到帮手，而乔给他留下的又是如此良好的印象。
“那你们不也吃本地的食物吗?你们不怕营养不足?”乔问道。
“那这里有当地的土著居民吗?”乔又问。
“您是指智能生物?那倒没有。移民前曾对这颗行星仔细勘察，没找到文明的迹象。这里没有村庄，没有古迹，甚至没有任何石器。如果这里真有智能生物，我们只会高兴，因为他们起码可以提示许多至今还闹不清楚的事，但地球法律禁止向有智能生物的星球上移民。”
“那为什么?”叔叔问，“它不就是一种杂草吗?”
“你好，”男孩在一旁蹲下，“难道你不感到疲乏吗?”
“当然不，”乔嘴里说着，手仍还在类似草莓的小茎中灵活移动，“我喜欢干这种活。有太阳，新鲜空气，再加上喷香的泥土，这怎么可能使人疲倦?”他摇晃着大大的圆脑袋，“我真不懂你们为什么要和自然隔离?”
乔全身一阵颤栗。他眼望广阔的地平线，望着沐浴阳光的森林：“难道你们砍伐树林，挖空地下，让建筑遮天蔽日也算是改造自然?”
“你去过地球吗?”
我为什么不起床?反正也睡不着。于是他走近窗台，月光照得周围如同白昼。
彼特突然屏住呼吸：一个狭长的身影悄然掠过草地，那是……是乔!他来干什么?
外星人在林边低低吹起口哨，他是在自吹自听，还是他喜爱月下散步?
“啊，是你!彼特。”乔这才露齿微笑，“可把我吓坏了，你在这儿干什么?”
“你和那头鸟在干什么?”
“我和鸟?噢，这不过是我的宠物，只要我呼唤，它就会飞来。”
“难道这种鸟也能被驯服?叔叔说有人这样试过，但根本不成功。”
“您在鸟脚上系了封信，是给谁的?”
“那为什么?不是大家都有电话吗?”
“万一电话坏了呢?”
“彼特，你怎么啦?”婶婶问，“你今天好像闷闷不乐?”
乔的确有许多可疑之处：平时他避而不谈到过哪些星球，连对他母星也不肯多讲。他昨晚的解释过于敷衍搪塞，他能带着这么大的一头鸟继续旅行?乔可能是在说谎。也许他是埃斯塔Ⅳ星派来的密探?也许乔的飞船正降在原始森林里?这解释了何以乔能步行来到农场；那怪鸟是他用来和同伙联系的，他怕无线电讯号被人窃听，或怕引起怀疑。
可要是这一切纯属自己的胡思乱猜又怎么办?叔叔会笑话他，劝他少看点恐怖电视。不过总不能对此坐视不问，彼特拟了行动计划，他觉得自己挺像个侦探。
最重要就是别急躁，一切都得在暗中进行。大人们不大会认真对待他的建议，就算允许他在镇上打电话，要是乔知道了咋办?
“你怎么回事，彼特?”午饭时婶婶问他，“你的脸色很不好。”
“他可能疲劳过度了，”乔和孩子一起坐在桌旁，往面包上抹黄油，“有什么事在困惑你吗?”
“你该去散散心，”外星人说，“为什么不和我出去遛遛?下午我去森林搞点腐殖土，花卉长得不好，该施肥了。”
“为什么不去?”叔叔插口说，“这种散步对你只会有好处。”
彼特急得坐卧不安，他简直怀疑一切。乔确实不像是敌方的间谍，再说有什么理由要派间谍到他们的农场来呢?
“你们有银河系的星球目录吧?就是介绍已发现行星的那种名单。”
“你们的版本新吗?”
“最新的行星一般要在正式通知到来以后，过段时间才登记。您想打听什么?”
“告诉我目录上有埃斯塔Ⅳ星这颗行星吗?也许这是当地居民对它的叫法，不过我不知道它确切的名称。”
“这不要紧，目录中有行星的各种语言的名称，你还知道它的其它情况吗?”
“这是颗地球型行星，当地的居民嘛……”于是他对乔作了详细描绘，说了埃斯塔Ⅳ星的文明特征，“我叔叔想了解，最近斯丹莱特镇有谁来自这颗行星?”
“我得查查旅客名单，你叔叔为什么需要这些材料?”
“你不相信我，彼特!”这时他身后响起了乔责备的声音。
“你认为我是谁?”外星人温和地发问。
“您要干什么?”他喃喃说，“您干嘛来这里?”
“那我是从哪儿飞来的呢?”乔倒是毫无顾忌地问。
“那当然，你的确能够。银河系的目录中的确没有埃斯塔Ⅳ星这颗星球，斯丹莱特镇也没有像我这样的旅客来过。这证明我在说谎，但难道就意味我是敌人吗?”
彼特低声问：“你还准备干什么?”
“哦，这连我自己还不清楚，”乔笑了，“一切都取决于我究竟是谁。如果我是残酷的外星人，那我将杀死房子里所有的人，对吧?但我谁也不杀。彼特，我是打哪来的?”
“说吧，你是怎么想的?只是讲快些。”
“你走不了!”古那尔叔叔的声音突然在外星人身后炸雷般响起。
“别作梦!我正瞄准着你。你来不及扣动扳机，我也不会放走你。”
乔慢慢朝门边移动，手始终没离开扳机。“也许，您能首先开枪，但值得拿这孩子的生命来冒险吗?”他还说。
“你为什么要对我隐瞒?”叔叔有点伤心，“我听到客厅里有动静才下来的，如果你事先告诉我的话……”
“也许是这样，”古那尔叔叔在房内来回蹀躞，院门还在散发一股焦糊味，“他为什么要拿走我的书?”叔叔眼望空空的书架说，“他那么熟悉植物和动物，为什么还需要生物学方面的资料?”他搔搔他火红的头发，“奇怪，乔在想弥补自己知识的不足，他对生物物理学和生物化学恋恋不舍，大概埃斯塔Ⅳ星在这方面很落后，技术上也不行……但这样的文明怎么能造出宇宙飞船?”
“哦!”半晌他才吐出了声，“敢情是这么回事，原来如此!真该如此!这里大多数动物都有六个肢体，哺乳类长着绿毛，这些都和乔非常相似。”
“我说，所以这里的动物才习惯他的气味，所以他才熟悉这里的植物，这也说明他为什么是绿色的能手——乔是个本地人!他们建立的是生物文明，生活在森林中，但绝非野蛮人，他们只是不需要机器而已。他们不建房屋，直接生活在树上，不使用现代化工具，连我们的勘探仪器都没能发觉他们，加上他们又存心处处躲避。在掌握我们的语言后，他们派来代表和我们接触，以便了解我们。”
古那尔叔叔忽然又笑着说：“不错，这计谋不错。乔估计到我不会去查问他的来历，让我们相信他是从远方来。他成功了，还带走一大批信息，取走书籍，设法超越我们……而我们却对他们一无所知。他们究竟有多少人?住在哪里?想干什么?……”
“是的，乔是个优秀的小伙子，”古那尔叔叔沉思地眼望银白色的草地，“但他的同胞全都这样吗?或许乔在伪装呢?”
科幻作品中对外星智慧生命的想像，折射出人类内心深刻的孤独感。这个故事从一个小男孩的视角来展开，使这种想像，更显得天真浪漫。殖民星球上的生活场景，叫人想起美国西部垦荒的生活。同样，在许多科幻作品中，也对外星人抱有一种与生俱来的疑惧，一如现实中人与人之间一样，即或是一个天真的小孩，终于也不能幸免。我们不禁要问：到底是外星人乔对人构成威胁，还是农场上这家人为自己的疑惧所伤?
波尔·安德森是美国科幻名家，对外星世界的种种可能性情有独钟。他在五十年代到七十年代的创作黄金时代里，创作了数十部富于探索精神的科幻小说。(怡雯)
杨万智 图
