你要微笑，机器人儿
海因茨·加尔特曼    綦建刚
如您所知，罗伯特·罗基是“维加”号远程飞船的第一领航员。您自己说说：那个主意本身不是很完美吗?我们哪能预见罗伯特·罗基会飞往服务站呢?
我要是没有喝咖啡就好了!我根本不喜欢咖啡。那里的人们当然知道这个，所以开始时什么也没给我上。他们那儿有了解我的人。
可是那帮听众!店里总是相当满，主要是年轻人喜欢在这里聚会。一个红头发的年轻人声音特别大。
“最可怕的是你再也认不出他们了!”一个站在咖啡屋后面某处的人说。
红头发大笑起来：“你找个人用把锤子照他的脑袋来这么一下不就得了!”
“你们何曾听见过一个机器人会‘嗷嗷’叫的?”另一个问道。
“就是!”红头发说道，“它们要让服务站修理受伤的地方不假，可它们根本不知道疼痛。”
“要是这样就更好了!”
“你大概就是个机器人吧?”
“我们到底要机器人干吗?”
“干吗，你能连续24个钟头不停地开车吗?如果不得已，你愿意一刻不停地干它四个礼拜的工作吗?”
“话虽如此，”另一个人说，“但它们看起来太像人了——你根本没法认出它们!”
男人们在一片混乱中争论了好几分钟。然后红头发很认真地转向我：“您对此怎么看，老人家?”
所有的脑袋都朝我转过来，我看见至少有十二张脸。“对什么怎么看?”我反问道，以便争取时间。
“对那些机器人呗!”
此时相当安静，只有那个在前面服务的乔依，脸上显出若有所思的样子。然后他们好像突然明白了似的大笑起来。这个话题对他们来说已经解决了，但是我听见他们还在笑：“就好像曾经见过步行的机器人儿似的!”
“什么，咖啡吗?”
“在太空?”我问道，以此继续我们的谈话。他毫无疑问属于那种生命的一部分是在星星之间度过的青年人。
“罗伯特·罗基?”我问。
他们在天狼星区域游弋——他小声地开始讲——根本什么事都没发生，只是很乏味。如果有人说在天狼星区域会出了什么事，那他就是撒谎。十五年是段很长的时间，而通常在宇宙中则相当于两倍甚至三倍的时间。5479天离家在外——人们以为只要梦见地球就会感到宽慰，可梦里连地球都没有。
您见过机器人与人进行拳击吗?了不得，我告诉您……
罗伯特的父亲和母亲到最近的一家“诊所”去，目的是为了让人检查他们的电池、加机油并且查看一下!
这一切对我来说糟极了。为什么?不加考虑很可能就难以理解。我桌旁的这个年轻人所讲述的事情让我觉得恐惧，我费了好大劲才没有在他面前表现出来。
在我能够说点什么之前，他继续说道：“您想像一下吧，有人就这么仿制了罗伯特的父母!没有一个人晓得这事。那根本不是人，而是机器人。而这一切都仅仅因为‘维加’号远程宇宙飞船上出的那些问题。
“比利病了一段时间以后，不能让罗伯特知道当时他的父母在那次事故之后其实已经死了，因为那项计划必须继续进行。多么可怕的事啊!您就想想吧——一切都是人造的：白发，身体，骄傲的头颅，强壮的胳膊，和蔼的、年老的脸庞……一切都是由总设计师阿罗诺维齐研制，然后装配并以老罗基的记忆为程序进行控制的!那次重逢真的有必要吗?所有那些人造的眼泪、人造的感情——回归到机器人的怀抱!而这还不是所有的……”
他停上说话，让我终于可以开口了。“你要微笑，机器人儿!”我友好地对他说。
“你就是……”我犹豫了一下说，“你就是罗伯特，不是吗?罗伯特·罗基?”
我们长时间面对面坐着没有说一句话，然后我说：‘本来没有人需要注意到什么的。罗伯特在‘诊所’里是怎么看见他的父母——我是说扮演他父母的机器的?”
“您还记得那次‘维加’号上的核反应堆事故吗?关于这事我说得很简短，因为您在报纸上已经看得够多了，但并不是全部。罗伯特·罗基做了一切他能做的事来拯救飞船，一切。而他则因此丢了性命，他死了。
现在呢?他们会继续这场游戏吗?或者说他们会停止作罗伯特·罗基和罗基的父亲、母亲吗?罗基一家会从此不复存在吗?
“谢天谢地”，他说道，笑了起来，“谢天谢地，她没有电池，也不可能得到!”
“喂，比利，”他叫道，“你这段时间上哪儿去了?你为什么走了?我的父母……”
“你要微笑，机器人儿!”我对他说，因为他还一直带着一副悲哀的表情站在我们面前。
他的表情变得更加悲哀了。“您究竟是谁?”他不太礼貌地问道。
我们把老罗基仿制成机器人完全出于好意。那是多么伟大的艺术品啊!可一切都是徒劳。他们在火星上仿制罗伯特的工作也是徒劳。
但是本来一切都很正常，您不也这样看吗?罗伯特有他的父母，而老罗基也有他们的儿子。一个幸福的家庭。而比利·巴巴会随着时间习惯的。包括我，阿克瑟尔·阿罗诺维齐总设计师，对此也已经不得不习惯了，甚至也习惯了程序控制的微笑。
*此处原文Robby既是对机器人(Roboter)的俗称，也是对罗伯特(Robert)的昵称。
