克隆之城
我不高兴地看着沙地，一个豹Ⅱ玩具兵团刚刚摆出作战队形。我说：“用不着理他，周夫子就是爱多管闲事。”
珍妮吃惊地望着我：“他没有用电鞭打过你吗?”
“他敢!”我得意地哼了一声。
“反正我得走了，吉姆，明天我再来。”
下午太阳下山前的两个小时里，总有一群叽叽喳喳的小女孩在铁篱笆后尘土飞扬的操场上喧闹游戏；而更远处是一群男孩在排队等候淋浴，他们都是清一色的漂亮小伙子，金发白肤，总是温顺地笑着。
太阳城里用水紧张，四周是一片茫茫沙海。周先生对我说过，几乎没有逃跑者找到过通往科鲁斯死海的路，何况到处都有许多手持长枪、带着猛犬的豹Ⅱ战士。
周先生是个学问很高深的人，也很严厉。当他身着黑色长袍走近男孩和女孩们时，他们都会马上安静下来，局促不安地站立一旁。
在木棚工具屋后的小小空地上，我和珍妮共同分享着童年的快乐，无花果树的粗大枝杈是我们藏宝的地方。我们在树下一起观看过钻出云层的雷电、天鹅的回翔，还有面目凶狠的豹Ⅱ战士，他们的飞车上有时会押着一个衣裳破烂、满脸血污的逃亡者。
“那时候，我就去救你!”我坚定地说。
“你和我们不一样。”珍妮有次这样说，还卷起袖子让我看，洁白光滑的胳膊上有一组青色的数码标记：CL92—ST16。“我们每个人都有，”她肯定地点着头，“就连周先生也有。”
对此我多少有些沮丧而又有些骄傲。
人们在这里竭力重现奥古斯先生小时候的生活环境：古老的宅院，破旧的喷水池，甚至一个小小的木棚工具屋，都照他的记忆惟妙惟肖地复制出来。根据他的旨意，我得在这里接受熏陶。
“你是你父亲的化身，只有你才能代替他，”周先生总是这么说。他说，二十年后，我，一个新的、更年轻更强悍的詹姆斯·奥古斯将成为帝国的元首。去完成我父亲未竟的夙愿。
“嘿，你是怎么认出我来的?”珍妮惊奇地睁大眼睛。
“看你的眼睛。”我说了实话。珍妮的眼睛又蓝又亮，就像大海一样深邃。
“海底下有许许多多的城市，那里样样齐备。人们能够呼吸，生活自由自在……”珍妮接着说了下去，雾气蒙蒙的眼睛里充满了憧憬。
真奇怪，她既然没去过，怎么能知道呢?
十四岁生日的那一天，我见到了父亲。他在太阳城最宏伟的建筑物——一个庞大的金字塔式建筑中接见了我。
在门口我第一次正面看清了豹Ⅱ战士，他们都有一张粗犷的脸，目光凶狠，脖子粗短。他们都戴着令人羡慕的闪闪发光的头盔，提着威力巨大的能量枪，胸前挂着两枚手雷。学校里传说他们的身体中混有豹子的基因，也有人说他们的战斗力抵得上上世纪的一种重型坦克。
我在迷宫般长长的走廊中走了好一会儿，发现周夫子把我带到一间长方形房间中，灯光柔和，厚厚的波斯地毯踩上去就像踩在松软的沙地上。
奥古斯先生，我的父亲，无声地走过地毯，向我们迎来，表情严肃地说：“啊，这就是那个小家伙吗?”
“国家的正义在干什么，你还记得吗?”
“你不是也有个母亲吗?”我好奇地问。
二十年后，当那场毁灭性的战争结束时，满目疮痍的大陆上忙于重建家园的人们没有注意到，一个小小的新国度正在崛起。它靠出售战后各国亟需的强劳力和高产粮食种子迅速富裕，同时，一支装备精良的豹Ⅰ战士组成的军队也正以惊人的速度扩展。每一个战士都骁勇善战，克隆帝国的疆域迅速地扩大。
2175年，克隆战士超过了10万，克隆工人的数目达到了1000万。
虽然战后各地匪盗横行，帝国内部不时有零星的战斗，但帝国仍在不断地壮大。新一代的豹Ⅱ战士很快投入使用，克隆工人也向多品种、多规格方向发展。新的克隆工厂在各地建起。
那儿是特训基地，刚学会走路的豹Ⅱ人就被送去受训。还未成年时，就已经是一名战技娴熟的战士了。
我还去过另一座庞大的建筑，它的地面以上部分拥有数千间房屋，地下部分和地上部分一样大。每个房间里安装着10个人造子宫和维持系统，我总是带着好奇和惊悸的心情看着那些玻璃瓶里的小小人形伸腿、吸吮拇指。
有数百名科学家(都是年轻的第三代)在这儿工作，控制胎儿的营养供应，通过减压装置让他们聪明或者愚蠢，取出发育异常的胎儿处理掉。昏暗的灯光下，一排排玻璃容器荧荧反光，科学家们就像是行走在海底世界的巫师。
在另一个房间里，每一个细胞核都会与一个除去核的卵细胞结合。这些卵细胞将包含一套完整和精确的蓝图——制造一个人的建筑图。这些魔术般的过程让我惊叹不已。
“这儿是研究新型克隆人的基地。”父亲低声说，“豹Ⅱ还不是十全十美的。我们在北美和远东地区都遭到了顽强的抵抗。我们还需要擅长在稻田水网地区作战的两栖战士，征服西伯利亚和格陵兰的极地战士，还有听觉视觉出众的猎杀队员……”
走廊上传来一阵嘈杂声，一只可怕的幼小怪物躺在小车上被推了出来。它有一副长满鳞片的身躯，上面挂满滑溜溜的粘液，四只细长的肢端长着蹼足。只有当押车的两名豹Ⅱ人嘻嘻哈哈地用枪筒猛捅它的肚子时，小鱼人才费劲地转动它那发皱的圆脑袋，大声地喘着气，一些泡状的白沫顺着它的嘴角流了下来。我厌恶地后退了一步。
豹Ⅱ人看到父亲，恭敬地立定脚步行礼。小鱼人停止了挣扎，用那双饱含泪水的眼睛无助地望着我。
为首的豹Ⅱ队员报告说：“又失败了，长官。这家伙的手脚都动弹不得，我们奉命把它宰掉。”
这些基因作物能充分利用地球上剩下的土地——它们虽没受放射性污染，但大都干旱贫瘠，气候恶劣。
“你好像不太高兴?”她反问我。
“我不知道，珍妮，我不知道。我学得很快，可是我越来越不像我的父亲。他最讨厌女人天生的那种仁慈，我却从自己身上不断发现这种愚蠢的感情。我不知道该怎么办。珍妮，我不想学习了，我恨死它们了。”我心烦意乱地揪着脚下的草叶，把它们揉成一个个的小球。
“还记得小时候我们读过的那首诗吗?只要孩子愿意，此刻他就可以飞上天去……吉姆——”
“你想飞吗?”她用认真的口气问我，“远远地飞离这儿。在沙漠的那一边，有一个蓝色的巨湖，在那儿什么都是蓝色的：在清晨的凉意中跳舞的花草，顺着树干流淌的琥珀……”
“你想干什么，珍妮?”
“你真行，珍妮，”我迷迷糊糊地也想笑，“从哪儿搞到的欣快剂?”
“我爱你!”我说。
“不!”珍妮后退了一步，坚定地说。
“为什么不?”我大吼了一声，蓝色的世界在我眼前颤抖坍落。
珍妮转过头来直视着我，她那蓝色的眼睛好像融化在空气里。
“问题不在这儿。”她的话音清晰有力，“吉姆，你崇拜你的父亲，你追随着你父亲的梦想，梦想繁殖驯服的克隆人，维持你们的特权地位。而我只要活着就不会忘了自由。”
此刻，我绝望地说：“你为什么要作我的朋友，珍妮?”
学员们除了我之外全是年轻的豹Ⅱ。教官肖恩范斯上校是个花白头发的老头，严厉而不像老豹Ⅰ队员那样粗俗，让我暗暗称奇。
出于某些奇怪的原因，我的训练成绩都还不错。只有武器训练中的“沙地飞车”我不敢尝试。通常只有豹人才能承受住飞车起飞和急转时高达8G的加速度。
为了照顾我，我的同伴不是学员，而是一位真正的豹Ⅱ突击队员——奥斯特中尉。
整整一天我套着笨重的全套突击队员装备——金属铠甲、突击能量枪、高爆榴弹发射器、手雷，还有淡水、干粮，跟在中尉的后面搜索前进，时而攀上陡峭的悬崖，时而穿过干涸的河床。
中尉轻轻地用手肘触了触我，指了指河谷尽头的那一大片棕榈林。伸出两根指头打了个手势，表示那儿有两个搜捕小组正在靠近。豹Ⅱ队员之间都有一种奇特的心灵感应，就像我和父亲之间的奇特感应一样，这使他们之间的协调作战能力无人能比。
我几乎是滚下沙坡的，靴子里进了不少沙子。中尉走到目标旁边，用脚把它翻了个个儿。我一瘸一拐地走近，阴沉着脸说：“是个人!”
我尽量控制住双腿的颤抖，走上前去。这是一张年轻的脸，金色的鬈发，高直的鼻梁，就是我在学校里见过的那种小伙子。他身上的衣服碎成了破布片，干裂的嘴唇上沾满热沙……
我们一直等到太阳下山，谷底一片昏暗时才和其他两个小组会合，继续向前搜捕。在半夜里，摸黑走在山脊上时，我忍不住又嘀咕了一句：“用的是活人!”
背后传来了一阵嘈杂声，两个醉醺醺的豹Ⅱ人正把一个女孩粗暴地拖向门口。周围的人全都无动于衷，看来这种场面是司空见惯的。
“詹姆斯!詹姆斯!”有人在背后尖声叫喊。
“珍妮!”我不敢相信自己的眼睛，奋力挤开人群冲了上去，使劲搡了一下一个缠住珍妮的家伙。
我把我的中士徽章伸到他鼻子底下，喝道：“滚!马上!”
这家伙蔫了下来，灰溜溜地走了。即使在酒精作用下，豹Ⅱ服从上级的天性还是不会淡化的。
“珍妮，怎么回事?”我拉着她走到广场上的一个喷泉边上，这儿没有别人，只有石雕的一只豹子从水中探出脑袋，湿淋淋地看着我们。
我避开话题问她是怎么进来的。她的脸又是一红，说：“我们快毕业了，学校放假一天，我就溜了出来。只有……只有穿这套衣服才能混进来——吉姆，你有办法吗?”
我注视着她微微仰起的脸庞和那双袒露心迹的奇妙眼睛，伤心地说：“他是谁，珍妮?是你的情人?”
直到珍妮漂亮而花哨的裙子在眼前飘动时，我终于忍不住喊了一声：“珍妮!”
她回过头来，嗯了一声。我看见一颗泪珠滑入夜色中。
珍妮的眼睛在黑暗中闪着光。“你不能这么做，吉姆。格纳尔达是……”她止住了话头。过了一会儿，我感到她的柔软的手指滑过我的肩膀，又伸到我面前屈了屈，说：“记住这个手势，吉姆，它也许可以帮助你……”我也不希望你受到伤害。”
精悍的帝国军队虽然无敌于天下，但对付这支小小的良莠不齐的匪盗却吃力异常。他们在干涸的河谷中像鼹鼠一样到处潜伏，穿着帆布鞋在晒得滚烫的沙地上跑得飞快，常常在星月无光的夜晚如同神兵天降般出现在猝不及防的豹Ⅱ士兵的战壕前。
军队在谷口和峭壁上扎下了营寨，一个强大的单向力场障壁竖在峡谷和营寨之间，豹Ⅱ队员乘着沙地飞车在高处来回巡逻。格纳尔达插翅难逃了。
月亮升上天空，给下面旱谷中投下清冷的光线，谷底鬼影幢幢。我回到指挥部所在的帐篷内，肖恩范斯上校正在等我，立体作战图已经挂在了一张厚重而华丽的挂毯前。
门口有两个豹Ⅱ卫兵，屋里还有两个。我的两个随身侍从却不知上哪儿去了。他们是父亲特意拨给我使用的，全是沙尔姆型。我把他们分别叫作沙尔姆1和沙尔姆2，虽然我从来也没有分清过他俩。
为首的黑衣武士旋风般地卷进帐篷，他浑身上下充斥着沙漠的粗犷气息，还带着凶狠的死亡味道。上校那身显赫的军服吸引了他的注意力(此刻我的军衔已经升成了上尉)。他凶猛地向上校扑了过去，把老头撞翻在地上。其他的黑衣人蜂拥而入，与竭力抵抗的豹Ⅱ卫兵搏斗起来。
帐篷里众寡悬殊的战斗瞬间结束了。我看到两个豹Ⅱ卫兵倒在我的脚下一声不吭，上校也很不体面地倒在地上，七八个黑衣武士虎视眈眈地围着我。令我惊讶的是失踪了的沙尔姆1还是沙尔姆2竟亲热地和他们站在一起，我明白了他们是如何突破力障的。看着我手里的枪，他们仿佛有些不知所措。沙尔姆和周围的人嘀咕了几句，走上前来想要开口。
这时，一束绿色的激光束突然穿过低垂的营帐帷幕，击碎了他的脑袋。数十名精锐的豹Ⅱ突击队员端着枪冲了进来。死去的豹Ⅱ卫兵虽然没来得及发出警报，但是他们之间那种奇妙的心灵感应再一次发挥了作用，惊动了整个兵团。
上校被军医扶了出去，我命令正在打扫战场的豹Ⅱ士兵退出去。
“谈什么，让我出卖我的兄弟吗?”他的脸上充满了厌恶和嘲弄的神色。
我把中指屈了屈，做出珍妮教我的奇怪的手势，他大吃一惊：“你是?……”
我至今还不太明白躲在挂毯后的沙尔姆(后来知道他是沙尔姆1)是如何察觉到危险的，他一步窜出了厚厚的帷幕，想跳出门去。
格纳尔达动了一直手腕，一道寒光闪电般地扎中沙尔姆1的咽喉，他哼也没哼一声就死了。事情很清楚，沙尔姆1居然在我命令所有的人出去的时候留了下来，只可能他是接受了更高级别的命令——他是我父亲的密探。
“你的手势做得很及时。”格纳尔达说，他伤感地看了看倒在地上的那些部下，“你有什么好办法吗?”
帐篷里传出了两声沉闷的枪声。守候在门口的豹Ⅱ士兵闯了进来，他们看见披着黑斗篷的格纳尔达坐在椅子上，他的咽喉穿了个大洞，面目模糊难辨，胳膊上也被烧焦了一大片；他们的上尉拿着能量枪，脑袋边上的地图上插着一把明晃晃的飞刀。随后赶来的上校小心地拔出刀，说：“他居然失了手，可真幸运。”
我急步穿过拍卖大厅，不顾台下的骚动，一把揪住拍卖主持人的领子，问道：“珍妮，珍妮型的人在哪，你都卖给谁了?”
“珍妮，珍妮!”
“奥古斯先生，我是露西娅，您还记得我吗?”
露西娅，我长长地叹息了一声。是的，我记得，她是珍妮的朋友。我紧紧地抓住了她的肩膀，问道：“珍妮在哪儿，为什么不出来?”我狂热地扫视着周围的女孩，想找到我的爱人。
露西娅低声叹道：“太晚了，詹姆斯。她一直在试图逃跑，寻找通往科鲁斯死海的路。昨天她逃跑成功了，可是没能找到路……豹Ⅱ马上就要把她送到特训基地去了。”
我把飞车停在了水洼边上。我看到了她!这可怜的女孩四肢舒展地躺在古老的海底地衣上。她那小小的脸向上仰着，美丽而恬静；她洁白的左臂上血肉模糊，那个引以为耻的奴隶标记永远地离开了她。
詹姆斯·奥古斯创立了一个辉煌的帝国。我——詹姆斯·奥古斯二世能用同样的能力摧毁它，在废墟上建立一个和平美好的克隆之国。蓝色——自由的颜色将是我们的旗帜。
注①：吉姆是詹姆斯爱称。
