雪陆
直径6730公里，大气成分：氧25％，氮73％，二氧化碳、氢、水蒸气等约2％。年平均气温3℃。中心恒星。G型红巨星……
雪陆星沿着一条均匀的椭圆轨道，慢慢地围绕着红巨星TB3—5—6~(14)FRA_6旋转。这颗被命名为FRA_6的恒星处于绘架座方向一个遥远的银河系里。对于一般人来说，只要了解这个银河系的两个特点就足够了：一、位于TB3—5—6~(14)这片空间；二、凡是只具有欲望而又缺乏想象力的人，都不必光顾此地。
雪陆上只建立了一个基地，“罗克基地”，座标O，O。雪陆赤道线穿过基地中心，它同时又是行星经度的起点。
艾德·罗克，地球系人类，男性；他的妻子艾莎·罗克，地球系机器人，一只地球系奶牛，“考尔”；一只当地雄性雪兔，“拉比”。以上是基地的全部四位居民。基地以北三十公里，一位TB3—5—6~(14)系机器人福特，作为罗克家族的助手，协助管理当地的碳矿。
艾莎看到电文上写着；“……福特应进行全系统检查，保证期过后一切事故概不负责……”她了解丈夫的感情，没有再提此事，然后拿起茶几上的一本书认真阅读起来，深蓝色的封皮上写着《遥远之火》。
丈夫端着杯子，他没有继续喝，而是目不转睛地看着妻子。艾莎不乏人类的机智，她明知丈夫的心意，但仍装作毫不觉察，她不想故意挑逗丈夫，而只想使自己的魅力流露得更自然一些。丈夫终手坚持不住了，他放下杯子，用手臂轻轻搂住妻子，一边抚摩她的金发，一边低声问：
房门突然开了，雪兔拉比摇摇摆摆地走了进来。它长着一身雪白的毛，两条长腿颇有些象袋鼠，与后者所不同的是，它不采取双脚并行的跳跃方式。它跳到罗克腿上，用前腿搂住主人的脖子，两只长耳朵开始轻轻地轮流敲击主人的脑袋。
艾德费了好些力气才把拉比放到沙发上，让它注视着电视。
“我知道，”妻子放下小说，“亲爱的，小心点。”
正如妻子所言，暴风雪确实猛烈，汽车的自动驾驶功能也得以出色地发挥。虽然风雪之夜的能见度是极糟的，但汽车的雷达系统对路面状况的判断仍准确迅速。罗克扭头看了一下表示车外状况的平面显示器，风速15米／秒，温度-30℃，能见度10米。这种情况在雪陆应该说是司空见惯的，季节性的行星风系给雪陆星带来热量和水的平衡，没有暴风雪情况将会更坏．罗克正想着，车停住了，一个温和的女中音轻轻地说：“罗克先生，已经到达碳矿。请您注意穿好防寒服，我可以打开舱门吗?”
罗克向窗外看了看，碳的灯光透过风雪映入他的眼帘。他戴好头盔，回答说：“请打开舱门。”
罗克感到气温急剧地变化。他手扶舱门刚钻出车外，一股寒风猛地吹来，险些将他重新送回车舱。透过防寒盔的增视镜，他勉强可以看清周围的情况。管理室就在前面十几米处，他低下头向前走去。
立刻，就传来了铮然作晌的、雄浑的男中音，就象金属的撞击声一样：
碳矿所在的这一片区域是雪陆星已探明的资源最集中的地方，可以设想在几百万年之前，这里曾是一片富饶的森林。那森林极为美丽并赋有童话般的诗意，森林中有为生存而奔忙的大群神秘的动物，但罗克不是考古学者，更不会接受任何有可能使他的美好幻想破灭的考古证据，雪陆需要那些异想天开的人。
碳矿的大部分产品经过精炼以后，定期向附近的星系输出，其余的都供本地居民消耗，用以合成各种食物、饲料及有机制品，如塑料等。
福特，是一台供应地球系移民市场的机器人，其外形与地球系人类别无二致。作为工业机器人，福特的体表只覆盖了柔软的仿肤橡胶组织，而且没有表情变化设计。福特的动力装置采取传统的液压及电动方式，虽不甚协调，但功率远在任何一个强壮的男人之上。
机器人目前遇到的麻烦是，为了调整系统，他必须一边调试控制板，一边将部件安装进电动机。这项工作本应由两人配合行动，现在他只好手脚并用，象壁虎一样，用右手和左脚攀住传动系统，右脚试着摆弄控制板，左手在安装部件，整个动作显得十分滑稽可笑。“这个左撇子!”罗克爱怜地说道。
“您不怀疑我对你的信任吧?”
罗克轻轻地点点了头，他不由得感慨人类早已丧失的美德。培养一个正直高尚的人困难重重，而制造一批“高尚”的机器人却如此简单。
罗克知道福特这类机器人的电脑由三部分相对独立的电路组成：指令电路、分析电路、检查电路。指令电路的特点是，在没有人类具体指令时，可以根据行动目的提出自主指令，当然，其行动目的有一个抽象的道德约束；为完成这个自主指令，分析电路会对周围环境进行观察计算，提出合理的行动方案，最后这个行为方案要经过检查电路，进行是否合乎道德约束的评判。
沉默了一段时间，福特突然提出一个令人意想不到的问题：“先生，您曾经爱过一个真正的人类女性吗?”
罗克楞住了，很久没有人间他这个问题了。他并不企图忘记过去，但当对爱情的追求破灭时，他无法不放纵自己逃避现实。
第三采掘机开始正常工作，但福特仍对稳定状态能否持续表示怀疑，独自留在服务舱。
暴风雪更为猛烈了，探测器表明最大瞬时风速已达到每秒30米。电脑正在谨慎地驾驶汽车前进，再有半小时就回到基地了。罗克注视着车窗外的风雪，在他意识深处，潜隐多年的骚动又若隐若现，他陷入了沉思。
呵，艾莎!妻子可爱的面庞出现在他眼前。是的，二十多年来艾莎的陪伴使他对那段记忆逐渐淡漠了。他深深地感谢艾莎付出的一切，亲切的叮嘱、温柔的爱抚、娇媚的挑逗、无声的凝视……他不由自主地动了动嘴唇，轻吻脑海中的妻子。
突然，罗克胸前的安全带猛地收紧，将他牢牢地固定在座位上。接着控制台下侧的防护气囊迅速充气，一瞬间即将他的头、胸、腹部完全覆盖。这是汽车安全装置的应急措施，他还没有反应过来一切程序都已完成。
罗克一时不明白计算机采取这一措施的用意，碎石砸在车顶盖上的乒乓响声使他立刻意识到险情。陡坡正在塌方，电脑为了不使汽车被落石砸中而采取了反常的措施，加速向长廊入口冲去。但他猛地想起，如果速度过快，在入口前面的一段弯路就必须急遽减速，若同时有横风影响……来不及再想了，一声巨晌，他的身体猛地向前冲去，但被气囊顶住。毫无疑问，汽车撞在了长廊的支柱上，滚下了山崖。红色警报灯的闪光透过气囊射入他的眼里，他一阵晕眩。
红色警灯在车库不断闪亮，当艾莎冲进库房时，救险飞车已准备完毕。她扭头迅速看了一下墙上的巨大显示屏，由于防护气囊包裹了罗克，车内情况仍不清楚，但身体传感器数据表明，罗克心率加快、血压上升、呼吸急促，同时伴有剧烈的脑波——这都是危急时的生理反应。
艾莎急忙钻进已打开的救险车胎门，福特的声音立刻传进她耳里：“目标第十五地段，全速前进。”
“明白，我准备将飞车直接开进谷底。注意，现在罗克先生的车胎温度下降。”
罗克听着扬声器里传来福特和艾莎的对话，心里踏实了一些，他知道汽车已翻落谷底，但没有起火，也没有能量泄露(否则他早已化为灰烬了)。这时电脑判断已没有危险，收起了保护气囊。
罗克注意到车内温度已下降到近-20℃。舱门被石头撞开一个大洞，冷风正在灌入。加热机已开到极限，但收效甚微。
“我很好。”罗克想解释一下出事过程，但什么也说不出。谷底风速已达到每秒40米，他明显地感到车身在摇晃。他解开安全带，企图从座位上站起来。
“我一切都好，手臂没有问题，两腿也，“……啊!”他稍停了一下，紧皱双眉，“我的左腿有些疼，噢!但我想不会是骨折，那样会更疼。没问题，只是扭了一下。”
“罗克先生，请你不要着急，我现在已进入第十五路段。”福特边说边控制雪地车减速。他看到路面有几个大石块，是从坡上滚落下来的。他开始绕过石块，前面有一段弯道，转过弯就该是长廊入口了。
山谷里狂风怒号，暴风雪铺天盖地。机器人爬出雪地车，他发现狂风不允许他立在路面上，只好弯下腰，匍匐着前进。
福特小心翼翼地向悬崖走去。风雪狂暴地呼啸着，即使福特的电子眼也感到极大的不适。他勉强看到了罗克汽车的影像，十分吃力地计算着到达那里的最佳路线。“先生，我已经能看到你，马上就能下去，请你坚持住。”
艾莎正要回话，舱里的一个警报灯亮了起来。电脑已对飞车进入谷地的航线进行了计算，如果顺风进入山谷，可能有与谷壁相撞的危险。“迂回到目标区以北，逆风接近。”她无可奈何地下令。飞车重新拉起，航程显示器表明，到达目的地时间将推迟一分钟。
福特继续向长廊入口接近，他已选择了一条捷径达到谷底。狂风中几块飞石擦肩而过，险些击中他。这时他注意到已有不少大石块堆在长廊防护板顶上，不仅第一根支柱被压得更弯了，后面几根支柱也开始弯曲。
电脑控制着飞车艰难地向崖壁上的道路靠近。暴风在崖壁上冲撞形成涡流，使飞车越贴近道路就越难保持平稳。突然一阵强风吹过来，巨大的车体倾斜着向山崖撞去，艾莎惊讶得睁大了眼睛。电脑疯狂地调转斥力方向，将车体迅猛地“按”在了路面上。救险车的四周伸出八条合金臂，火光进发，臂端的钻头飞快地在路面上钻出深洞，牢牢地将车钉在了道路上。“射标枪准备!”艾莎下令。
在狂风的吼叫中，一阵低沉的声响传进福特的听觉探测器中，他所担心的情况终于出现了。防护板迅速倾斜，机器人别无选择地从路面跳起来，向前猛冲过去。这是一个奇迹，他在狂风的一个间隙中冲到了廊下，双手托住了正在下塌的防护板，将防护板举过了头面。
“对不起，罗克先生，现在我无法移动。防护板支柱已断裂。”福特简要地说，“夫人，请尽快行动，我不知道能坚持多长时间。”
艾莎明白自己是唯一能自由活动的人，她爬出舱门，登上车顶。射标枪已对准目标，艾莎低下头，按动了发射键。一声轰然巨响，标枪拖着钢索向谷底射去。在接近谷底的一瞬间，标枪上一个小型穿透弹爆裂，射出高温粒子流，在岩石上形成一个熔洞，枪头紧紧地镶嵌进去。
艾莎非常熟练地把安全带捆在腰间，将套锁扣在钢索上，背好救险包，向谷匠滑去。
罗克使劲拉舱门，但毫无反应，他知道已经被卡住了。透过增视镜，他隐约看到妻子沿着钢索缓慢下滑，高速的气流吹打着她，主导钢索被拉成弧形。
“亲爱的，我来了。”头盔里传来艾莎的声音，罗克怦然心动，什么也说不出口，他感到嗓子眼堵得紧紧的。
“夫人，请快一点，我感到吃力了。”福特的话语虽然沉稳，但隐含着极度的焦灼，嗓音象被撕裂的金属。艾莎知道不到危急关头时，他是不会这样说的。狂风吹得艾莎几乎抬不起头，她虽然手脚同时用力，但在逆风中身体仍然纹丝不动。“帮助我艾德!”她在心底呐喊着。
艾德·罗克扒着观察窗注视着妻子，狂风夹杂着飞雪如无数根利剑刺向她。他热血沸腾，那是他美丽的妻子，温柔的伴侣!罗克强忍着泪水，双手扭动着窗边的扶手，仿佛要把它捏碎一般。这时耳机里传来艾莎的声音：
福特慢慢抬起头，看了看顶上的防护板和支撑着它们的双手。由于过载严重，他的手臂开始颤抖，强大的电流已使所有的触觉神经失效，但是他知道，他必须顽强地支撑。他听到了艾莎的声音，每一声都在他的头脑中形成一个强烈的脉冲，这脉冲神奇地向他的手臂里灌注着能量。“坚持下去!”福特命令自己，这时他看到，更远处的支柱也开始弯曲了。
艾莎终于来到汽车舱门前，她从救险包里取出热切割机。浅蓝色的激光很快在门上割开一圆洞，罗克钻了出来。这时又一阵劲风吹过，艾莎倒在地上，她已极度虚弱。罗克将妻子扶起，将她胳膊搭在自己肩上，扶着她一起向前爬到钢索边，把两个人的安全带套锁都扣到主导索上。艾莎制止了他：“不成，”她的声音音微弱。“风力太强，我们分别上去。”她喘了一下气，接着说，“我的手不好使，上去后可能解不开安全带，你先上去。”
罗克犹豫了一下，点点头，他快速套好固定琐。艾莎从救险包里掏出遥控器，按一下电钮，电动机立刻拉着罗克向上升去。
艾莎轻轻闭上早已看不见的双眼，深吸一口气：“艾德，我爱你……再见了。艾德!”说着，她按动了电钮，但是，周围什么反应也没有。
罗克看着那个没有执行的遥控指令：爆破!他咬紧牙关，终于说：“艾莎，我不会离开你的。”
和我一起走，艾莎!”落石不惭地砸在救险车上，几乎盖过罗克的喊声。
夫人，您不上去先生是不会走的，”福特急切地催促道，他第一次感知了爱的力量。
福特仰头凝望着防护板，电流使他的双臂变得滚烫，合金指骨早已穿出指尖的覆盖层，但他的心里非常平静，思维仍然清晰。电脑开始计算逃离方案，但是他清楚，机会是极小的，他的任务已经完成了。很难理解死的含意，然而他知道，他可能再也见不到罗克和艾莎了。
罗克凝视着躺在充氧箱中的妻子，许多根导管连接着她的身体，输送着各种液体。艾莎安静得仿佛睡着一般，罗克从没有象现在这样觉得妻子是如此的美丽。
医生为她包好手臂上的最后一处伤口，仔细地查看各个传感器的数据。“您的妻子不会有危险了，”他象是怕惊醒正在熟睡的患者一样小声地说，“这回可是够走运的。”
秦关  图
