引子：用望远镜看历史
“是啊，卡茜，这与我们的故乡竟如此相似，一样的山，一样的水，一样的环境结构，甚至这里的主宰者，其形体、容貌都与我们别无二致!真叫人惊叹!”
“当然知道，卡卡，你怎么想到了这些?”
“怎么不可能?我相信，用这种方法，完全可以揭开我们的那个难解的历史之谜!不过，这需要时间，所以，卡茜，我想留下来。”
“卡卡，你疯了!这怎么可以呢?”
“什么?请再说一遍，不要着急，慢慢地!”
耳边无异于响起一声闷雷。
古老的梅秀区渐渐从沉睡中醒来，好象刚刚下过一场暴雨，空气温漉漉的，淡淡的雾霭在山间飘荡。樱花点点，隔着雾远远望去，宛若朵朵飘荡的红云。大明寺就静静矗立在雾霭烟霞环绕的山顶，从远处看，千佛阁、韦陀殿、大雄宝殿栉次鳞比。然而，外人很难想到，就在这古朴、庄严、肃穆的千年古刹里，暗藏有世界上最先进的电子跟踪、扫描、警戒系统和几十个智能机器人。
一九四四年，抗日战争末期，日本侵略者加紧掠夺中国珍宝，渡边四郎将无际禅师肉身装船，经由上海偷运回国，置于东京郊外一座小山的地下仓库里，秘而不宜。直到一九四七年渡边四郎死后，在清理遗物时，查阅他的日记才为人知。当日本政府派人打开仓库，揭去罩在禅师身上的红绸时，只见无际禅师二目炯炯有神，与活人无异。此后，无际禅师肉身被日本政府列为日本国宝，一度供奉在日本横滨鹤见区总持寺，后为了使其完全处在警方的保护之下，转而供奉在梅秀区的大明寺。
待木户久二率人驱车赶到时，大明寺秘密卫队队员已封锁了所有进出山门的通道。大明寺的门前和高高的围墙四周，更是一片肃杀，身着僧衣的秘密卫队队员，十步一岗，五步一哨，戒备森严，如临大敌。木户久二深感关系重大，心急如焚，他快步走进山门，匆匆穿过层层殿阁，最后来到大雄宝殿，只见大殿内无际禅师的第四十五代法孙小清和尚率众僧徒跪成一片，哭声震天，如丧考妣。大殿两侧众菩萨、罗汉龇牙裂嘴，面面相觑。正中供奉台上，单单少了信徒们日日崇拜的、引来无数香火的无际禅师，只留下一个他每日坐在上面的蒲团，象一个睁得圆圆的充满哀愁的大眼睛，直直地望着他，令他不禁倒吸一口冷气!
昨天夜晚本来风平浪静，忠于职守的卫队队员们一丝不苟地看护着这座举世瞩目的寺院。电子警戒系统工作正常，十几部智能机器人菩萨、罗汉静静地守卫在无际禅师身边。微风捎来断断续续的木鱼声，一切都沉浸在安谧、祥和之中．
大约早晨三点钟，积聚在远处天边的层层乌云突然翻腾，涌动着滚滚而来，顷刻间连成一片，泼墨般遮蔽了天穹。
沉闷的雷声自远处响起，一个一个滚过头顶，在人们耳边炸裂，震聋发聩。刹那间狂风大作，卷着沙石和枯枝败叶，如一群黑色的妖魔，发出尖厉的、令人毛骨悚然的呼啸声，恣意地推开紧闭的门窗，寺内佛殿一些燃着的佛烛首先被扑灭了。一道道闪电撕开漆黑的夜幕，有如天空闪耀着几十轮太阳，照得人睁不开眼睛。紧接着，暴雨倾盆，夹着大大小小的冰雹接天拄地地喷射，溅起一片片玉屑冰珠。巨大的惊雷，狂戾的暴雨、冰雹使大明寺变成了惊涛恶浪里的小船，摇晃、震颤不已。一种深深的恐惧笼罩着每一个人的心，彼此间已无法联系。突然，寺院照明电器熄灭了，停电!本来，外部供电中断后，埋藏在地下的第二供电系统会立即自动运转供电的，谁知第二供电装置喘息两声后也无声无息了。大暴雨、雷电持续十几分钟后慢慢平静，转化为霏霏淫雨。第二供电装置始而发出低沉的轰鸣，继之红灯闪烁，自动报警系统蓦然响起了凄厉的警报，大家不约而同冲进供奉着无际禅师的大雄宝殿。
无际禅师不朽肉身失踪的消息不径而走，当天《东京时报》、《读卖新闻》、《二六新闻》等报均以头版头条消息作了报导，国内、国外各报刊竞相转载，一时间舆论大哗!
暴力，凶杀，吸毒，爱滋病，恐怖主义，冲突，战争……我们也生活在一个发着疟疾的世界。
来自国防警卫厅的消息说，在案发的晚上，发现一不明国籍的形状、性能特异的飞机，纵深侵入日本领空，该机以罕见的飞行速度和飞行方式，在日本上空巡视，最后，飞过横滨梅秀区后就倏地不见了。因其惊人的速度和性能，竟使日本所具有的、世界上最优秀的防空设施来不及做出任何反应。事后电脑分析表明，这架空中怪物飞向了中国。
怪哉!如果说这个不明飞行物来自中国，那么王东一的做法该如何解释?他完全可以将他的发现隐匿起来啊。
在大暴雨来临之后，停电事故发生之前，电子警戒系统的自动跟踪、扫描机构拍下了大量的现场照片，这些照片大多是在漆黑的背景下，印着一片片模模糊糊的橙色、淡黄色、白色的光斑，形状各异，链状的、球状的、网状的……皆发出刺眼的光芒，不用说，那都是闪电。出于好奇，我随手翻看了一下这些照片，结果，无意间获得一个重大发现：在一张照片刺眼的球状闪电后面，有一个长圆形的怪影，它的光线非常柔和，略呈桔黄，不象其它光球那样四周延伸出许多耀眼的“光刺”，我一阵兴奋涌上心头，这绝不是一般的闪电!那它究竟是什么呢?我又仔细检查了所有的照片，一共找到三张带有这种淡桔黄色长圆形怪影的照片，彼此对照发现它们是摄自不同角度的同一物体——空中飞行体!
我为我的重大发现兴奋不已，立即把它向大山秀木作了汇报。
然而，输出结果毫不留情地否定了我的发现：球形闪电。
“亲爱的，”一阵亲热之后，她在话筒里说，“能不能先给我透一点风，无际禅师佛身案进展怎么样了?现在国内反应强烈，人们都对圆觉和尚着了迷。你瞧，多有趣，现在街头上都开始流行‘圆觉衫’了，一半象袈裟，一半象大氅，呵，真逗……更可笑的是，我们院刚刚住进一个奇怪的病人，脑子里查不出什么病来，却一口咬定自己是圆觉和尚，而别人都是‘妖精’、‘妖孽’，东一你看……”
“唔，好象是……总之，我现在也说不清。”
繁华秀丽、行人稠密的华新路突然变得恐怖、慌乱起来，行人在大街上狂呼乱叫，没命地四处奔逃，大小车辆东奔西撞，交通秩序大乱，任凭警察喊破嗓子也无济于事。原来，一伙警察正在围捕一个从精神病院跑出来的自称圆觉和尚的疯子。这疯子年龄在二十上下，眉清目秀，光光的秃头上戳着九个黑记。他口里一边连连喊着“阿弥陀佛”，一边挥舞一条不知从哪里捡来的大棒，逢人便打，见人就轮，还嚷着什么“妖怪”、“罪孽”，已伤了多人，其中还包括两个警察。他在前面跑，一串警察在后面追，远处几辆警车拉着刺耳的警报，封住了各个道路出口。
疯子把大棒夹在两腿之间，双手合十，脸色苍白，头上沁出大滴的汗珠，向两个倒在地上的“妖孽”深深一揖，“阿弥陀佛，罪过!”重新拿起大棒，起身欲走，哪里还来得及?一大群警察已经“呼”地一声围了上来，个个摩拳擦掌，怒目圆睁。疯子看来有些害怕，却并不惊慌，一双大眼睛飞快地打量了一番这群“妖孽”，突然一声呼哨，棍棒点地，凌空飞了出去，身子落在包围圈外。正拔腿欲走，身后一个警察猛地一个扫堂腿向他袭来，哪知疯子并不躲闪，直直地站在那里，嘭的一声，两腿相撞，警察自己竟站立不稳，一个趔趄摔了出去。恰在这时，对面的“星星”影剧院大门打开，尚未卸装的《杨贵妃》剧组演员走了出来，见到这场面皆大吃一惊，而疯子却看得真切，蓦然象见了救星一样扑了过去：
疯子一楞，呆呆站在那里，完全忘了自己尚身处险境，他真弄不明白，这天下怎么啦?遍地是妖孽，好不容易碰到几个人，见到自己却象见到了鬼，逃之夭夭。
乘这当儿，大批警察围了上来，疯子这下似乎发了狠，一条木棒舞得呼呼生风，朝众“妖孽”劈头盖脑打了下来，弄得警察近身不得，连连躲闪。疯子看准时机，又是一声怪叫，棍棒纷纷落在警察身上，警察接二连三倒地，疯子乘机冲了出去，飞快地跑了。
这哪是疯子?分明是武艺超群的暴徒，一个身披袈裟的恶魔!一个警察艰难地从地上爬了起米，怒火中烧，哗的一声掏出身上的速射手枪，举枪欲射。
疯子一口气跑了不知多远，出了令人恐怖的“妖城”，总算甩掉了紧缠不放的众“妖孽”，刚才似一场恶梦，总算逃了出来。这时他才感觉到腹内空空，饥肠辘辘了，两腿阵阵发软，眼前金星直冒，又没有随身带什么食物，只好一步步向前挨。
蓦地，他眼睛一亮，眼前路边有一个小小的凉亭，一个小和尚神态怡然地坐在其中，身边放着一袋馒头和一罐水，正津津有味地大嚼呢。
“师父，您好象有几天没吃饭了，是遇到了什么麻烦?”
“你就是石头和尚?太好了!”小和尚两眼放光，好象他早知道石头和尚这个人似的，“那您一定知道你们南台寺的无际禅师啰?”
小和尚微微一楞，似有所思，不过只一会儿他又活跃起来，突然神秘地拉住疯子的手：“你能告诉我，当今皇帝是谁吗?”
“哦，天哪!”疯子大吃一惊，“玄宗李隆基呀，这你都不知道，真是天底下的怪事!”
“唉，”小和尚一声长叹，满脸委曲，“师父师兄整天劈柴烧火，担水扫地，再就是诵经，别的一概不告诉，还说什么四大皆空，唉!”
“小师弟不必委曲，这也是常情。”疯子吃完了最后一个馒头，很抱歉地笑了笑，“真对不起，把你的干粮全部吃光了，我自己也弄不清究竟有多少天没有吃饭了。”
“唉!怎么说呢?自那日随佛主走进祥云，恍恍惚惚，如在梦中，忽一日醒来，回到世上，竟然乾坤大变，遍地妖孽。阿弥陀佛，这样的事，谁能说得清呢?”
“吱——!”两人只顾说话，却没注意到几辆警车已围了过来，其中一辆猛然停在小亭子前，警察纷纷从车上跳下直扑过来。
小和尚对警察此时的出现又气又恼，他踉踉跄跄地随疯子跑了几步，突然弯下腰，从靴子里掏出一只精神病院用的麻醉枪对准疯子，一团气体扑向他的脸。疯子猝不及防，身子晃了晃，软软地瘫在地上。小和尚摘下僧帽，脱去僧衣，甩掉靴子，从小亭子背后推出摩托车，霹出本来面目，原来是王东一化装的。
“不，根据他的‘临床表现’，就是白痴也不会再认为他是精神病人了!”
“那么，只好把他当做一个恶作剧者，遣回原籍啰。”
