这话当然挠着我的痒处，我说你老土了不是?脑筋太僵化，现在已跨进21世纪了，竟还不知道使用机器犬?机器犬的优点是无可比拟的，它们一次购置后就不再需要运行费用，用起来可靠、方便，而且几乎是万能的。这么说吧，你就是让它为你揩屁股，它也会干，只要输进去相关程序。还有——我经销的都是最上乘的日本原装货！
巴图直橛橛地说，你在说机器犬，咋又扯到机器人身上?
这家伙冥顽不灵真让我急眼了，我说你这人咋咬着屎橛打转转?两者的机理和内部构造完全一样嘛，区别不过是：两条腿——四条腿，没尾巴——有尾巴。不要忘了，你的嘴里还长有两颗“犬”齿哩。
我损他：单单一条狗的生意，值得我从青岛飞到内蒙?不过说归说，我知道他的良苦用心。他几次诚心邀我去草原玩，我都忙于俗务不能脱身。我说好吧，听说嫂嫂乌云其其格是草原上有名的美人，你一直金屋藏娇，还没让我见过一面哩，冲着她我也得去。
于是第二天晚上我就到了碧草连天羊群遍地的内蒙古草原，到了巴图家——不过不是蒙古包，而是一辆身躯庞大的宿营车。夕照中羊群已经归圈，男女主人在门口笑脸相迎。乌云其其格确实漂亮，北地的英武中又有南国的妩媚，难怪巴图把她捧在手心里。晚上，巴图和我大碗地喝着酒，装着机器犬的长形手提箱卧在我的脚旁。蒙古人的豪饮是有名的，我也不孬，那晚不知道灌了几瓶进去。巴图大着舌头说，知道我为啥把你诓来?当哥的操心你的婚事，已经三十了还是一条光棍，这次非得给你找一个蒙古妻子，不结婚就不放你走！我也大着舌头说，你把草原上最漂亮的姑娘已经抢走了，叫我捡次等品?不干！
从这句就知道我并没醉到家——这句高级马屁拍得乌云其其格笑容灿烂，抿着嘴为我们送上手抓羊肉和奶茶。后来我想到来牧场的正事，就打开提箱盖，得意地说，看看本公司的货吧，看看吧。提箱内是一条熟睡的形似东洋狼狗的机器犬，我按了一下机器犬耳后的按钮，JPN98立即睁圆了眼睛，尾巴也刷地耸起来。它轻捷地跳出箱子，摇着尾巴，很家常地在屋内转了一圈，先舔舔我的手（我是它的第一主人），再嗅嗅巴图夫妻的裤脚，把新主人的气味信息存入大脑。
乌云其其格喜道：和真的牧羊犬一样！看它的样子多威武?多可爱！我自豪地说，怎么样?值不值两万元?今晚就把你的尖耳朵小花点赛虎赛豹的全锁起来，让它独自出去值夜，准行。巴图说你敢保险?大青山上真有那么几只野狼哩。我拍着胸脯说，有什么损失我承担！巴图又拍着胸脯说你把哥哥看扁了，钱财如粪土情义值千金，3000只羊全丢失我也不让你赔！
我脑袋发木，呆呆地问：昨晚狼来了?要不，是你的牧羊犬作的孽?你看JPN98多愤怒！失职啊，它怎么没守住……
巴图暴怒地说，不许污蔑我的狗！是你的JPN98干的，乌云其其格亲眼看见了！乌云其其格垂着目光，看来很为客人难为情，但她最终肯定地点点头。我的脑子刹那间清醒了，大笑道：“巴图，哥儿们，我经营这一行不是一天两天，过手的牧羊犬起码有几百条。哪出过这么大的纰漏?不要说了，我一定把这档儿事弄清，哪怕在你家耗上三年哩，只要嫂子不赶我走。”
晚上JPN98气势昂扬地把羊群赶回羊圈，用牙齿扣上圈门，自己留在圈外巡逻。我们照旧把其它的牧羊犬锁起来。月色很好，我们趴在宿营车的窗户上继续监视着。JPN98一直精神奕奕——它当然不会累，它体内的核电池够用30年哩。快到夜里12点了，我的眼睛已经发涩，打着呵欠说，你信服没有?这么一条好狗会咬死你的羊?
我沉着脸，气哼哼地要通了大宇株式会社的越洋电话。留着仁丹胡的老板大宇共荣在甜梦中被唤醒，睡眼惺忪，我把愤怒一古脑儿泼洒过去：你是怎么搞的?给我发来的是狗还是狼?贵公司不是一向自诩为质量可靠天下第一吗?
是这么回事。在张先生向我社订购100只牧羊犬时，恰巧美国阿拉斯加州环境保护署也订购了100只北美野狼。因为该地区的天然狼数量太少，导致驯鹿的数量骤减——知道是为什么吗?这是因为，狼虽然猎杀驯鹿，但杀死的主要是病弱的鹿，所以没有狼反倒使鹿群中疾疫流行。这是生态系统互为依存的典型事例——敝社为了降低制造费用，把狼和牧羊犬设计为相同的外形。对不同的定货要求，只需分别输入“狼性”或“狗性”程序即可。这是工业生产中的常规方法，按说不存在什么问题，但问题恰恰出在这儿。由于疏忽，工厂程序员在输入“狼性程序”时多输了一只，这样发货时就有了101只狼和99只狗——不必担心狼与狗会混淆，因为尾巴的上竖下垂是极明显的标志。于是程序员随机挑出一条狼，用“狗性程序”冲掉了原先输入的“狼性程序”。但是，由于某种尚未弄清的原因——可能是“狼性”天然地比“狗性”强大吧（大宇先生笑道），“狼性程序”竟然保留下来，转化为潜伏的定时发作的病毒，在每天的最后4分钟发作而在零点时结束。这种病毒很顽固，现有的杀毒软件尚不能杀灭它……
你是说让JPN98永远忘掉这4分钟?把这段“狼”的时间设定为不存在?
巴图和妻子显然心有疑虑，他们怕JPN98的“狼性4分钟”并没真的消除，于是我在这儿多逗留了3天。3天后，两人对JPN98已经爱不释手了。它确实是一条精明强干、善解人意的通灵兽，它的病症也已根除，在晚上零点时（也就是它的23点56分时），它仍然翘着尾巴忠心耿耿地在羊群外巡视，目光温驯而忠诚。奇怪的是，尽管曾目睹JPN98施暴，但羊群很快再次接受了它。是它们本能地嗅到它恢复了狗性?乌云其其格说，留下它吧，我已经舍不得它了。巴图对它的“历史污迹”多少心存芥蒂，但既然妻子发了话，他也就点了头。
JPN98似乎也凭直觉知道我要离去，从外边进来，依依不舍地伏在我膝下。我抚摸着它的背毛，想起那两只可怜的羊羔，就对巴图说，哥儿们，JPN98害死了你的两只羊羔，我向你道歉，大宇会社的赔偿金马上就会寄来。尽管这样，我还是很抱歉，非常非常抱歉。巴图瞪着我说：你小子干吗尽说这些没油盐的话?再不许说一个赔字……
那不行，义气是义气，赔偿是赔偿——JPN98别叫！让最好的朋友受损失，我能心安吗?我诚心诚意向你道歉——JPN98你干什么?
她向两个醉鬼解释：知道它为什么发火吗?它觉得受了天大的冤枉。你说它杀死了两只羊羔，但它根本不记得它干过，能不生气吗?倒也是，那只能怪它体内的病毒，确实怪不得它呀。我醉眼朦胧地说：真的?那我倒要试一试。我站起来，对巴图行了个日本式的90度鞠躬，一字一句地说——同时斜睨着JPN98：
乌云其其格已经笑得格格的，像个15岁的小姑娘。不不，她嚷道，留下它吧，这算不得什么错误，只是自家孩子的一点儿小脾气。我看它蛮有个性的，蛮可爱的。留下它吧，巴图，你说呢?
它的那个怪癖呢?乌云其其格笑道，当然还是那样。汉人中不是有句古话叫“江山易改本性难移”么?到现在它还是听不得“道歉”这两个字，一听就急眼，就吠个不停，甚至扑上来扯我的衣袖。真逗，我们没事常拿它这点怪癖逗乐，百试百灵。
乌云其其格说，当然没有，你不说我们真把这事给忘啦。JPN98彻底“改邪归正”了，它现在一天24小时都是忠诚的牧羊犬。大宇先生赔的新犬你就留下吧，JPN98越来越满意，越来越亲昵，我也就彻底放心了。你看，虽然中间出了点小波折，但总的说来大宇的产品确实过硬，服务诚实守信，真是没说的。
我只是在半年后做过一个噩梦，梦见JPN98体内被我调校过的时间竟然复原了，因此在深夜23点56分时它悄悄潜入宿营车，对着乌云其其格露出了白牙……我惊出一身冷汗，翻身而起，急忙把电话打过去。巴图不耐烦地说：瞎琢磨什么呀，JPN98正在羊圈旁守卫呢，你真是杞人忧天。睡吧，想聊天也得等天亮。听见乌云其其格睡意浓浓的很甜美的嗓音：认呀，是张冲兄弟么？巴图咕哝道，不是他还能是谁，肯定是喝酒兴奋了，排齐了给外地朋友打电话。然后电话叭的一声挂断。
我也放心入睡了，很快又接续上刚才的梦境。梦境仍不吉详——我梦见自己正在向巴图道歉(为了乌云其其格的死亡？)，JPN98照旧愤怒地阻止我。虽然它翘着尾巴，目光中也恢复了牧羊犬愚忠，但两排钛合金利牙上尚有鲜血淋漓。以后的梦境很混乱。我找来巴图的猎枪想射杀它，又想到子弹奈何不了它的合金躯体。正彷徨间，颈部血迹斑斑但面容仍妩媚娇艳的乌云其其格急急扑过来拉住我的手，说这不能怪它呀，它是条好狗也只是得了疯病，你看我被咬死了也不怪它。我气鼓鼓地说：那好，连你都这样说那我不管了，不过第二早上发现枕上有一大片泪渍。
