这天是犹太人最热闹的逾越节！酒吧内顾客很多，仅剩下那张靠窗的桌子。桌上放着一瓶白色的茉莉，窗外可看到耶路撒冷灯火辉煌的夜景，琼斯抱歉地说：“非常抱歉，那张桌子已经被预订了。”他见女人不说话，便解释道，“是一位先生预订的。每年逾越节晚上，他都要预订这张桌子和一束茉莉，似乎在等待一位女士。已经25年了，他的爱情就像我们对主的信仰一样虔诚。”
女人微微一笑，径直走过去；“也许他等的就是我。”
女人已经入座，平淡地说：“好啦，不用担心，订桌子的先生个子比较高，50岁左右，但看上去要年轻一些。亚麻色头发，要的饮料是马提尼酒和加冰的可乐。我没说错吧？”她又揶揄地补充道，“我不知道他订桌时用的姓名，但我知道，如果告诉你他的真实姓名，你会把托盘都惊掉的。行啦，照老样子上饮料吧。”
“我必须积蓄力量克服自卑感哪，先生！”她冷笑道，“而且，我想以你的地位，要想找到我绝非难事。你既然一直不愿找我，我又何苦现眼呢？”
“阿莉亚，这儿太乱，我们换个地方，好吗？”
亚伦感动地握住她的手：“我们到哪儿？我的别墅，还是在智能中枢的住宅？”
亚伦微微一笑：“好，我们就去智能中枢，你可以尽情参观。”他扶莉亚起身，挽起她的臂膀，给琼斯留下一笔可观的小费。琼斯拉开弹簧门，毕恭毕敬地送客人出门。25年来琼斯没有认真考虑过这位先生的真实姓名，但现在他已认出，他就是开创了智能爆炸时代的大名鼎鼎的亚伦教授，是犹太人的骄傲，是这个世界的精神领袖。
智能中枢是一座名副其实的通天塔，两座主楼呈不规则的半球形，高耸在云层之外，中间有拱桥相连。这显然是模拟自然界最伟大的建筑——人脑，拱桥就像左右脑中间的胼胝体。塔体通身洁白，呈半透明状，在夜色中显得玲挑剔透。夜风中大楼微微波动，像一个巨大的软体动物。
这是下班时间，大楼里没有人，亚伦领着她在蜗壳状的楼梯里往下走。听到这句话，亚伦微微一笑，顺手打开一个开关，面前的墙壁立刻变成一个大屏幕，屏幕上显示两个人影，边缘模糊不清，只有骨胳和身上的钢笔、皮带扣等清晰可辨。亚伦简单地告诉她：“这只是最简单的防范措施，如果必要，我们甚至可以对来访者进行思想过滤。你可以转告哈西迪教派，不必在这儿打主意。”
清晨，太阳刚刚升起的时候，身着黑袍的哈西迪教派信徒鱼贯来到犹太教堂作早祷。他们捧着犹太法典，聆听教长的布道：“上帝必将惩罚那些亵渎神灵的魔鬼！他们把婴儿变成试管中的产品，和女人的生育权利，剥夺了她们应有的苦楚与欢乐。他们把上帝创造的人体与兽类和机械杂交。他们肆无忌惮地扯碎上帝赋予众生的和谐和安宁……万能的弥赛亚即将降临人世，以他的雷霆和怒火荡涤污秽，杀死异教徒，恢复上帝的尊荣。”
彻夜的激情之后，阿莉亚睡得很香，无数个梦扑着翅膀飞来。她梦见自己和亚伦在伊甸园中玩耍，她为自己的裸体娇羞，于是鸽子衔来青色的无花果枝为她遮掩；她忽然回到了少年时代，陪亚伦到医院看他的父亲，他因患严重的癫痫才作了裂脑手术……但在脑海深处，有一个顽强的意念一直在困扰着她，那是她不愿作却必须作的，她不愿醒却必须醒。她的打算是用“有限的坦率”来赢得亚伦的信任，进入智能大楼，再见机行事。看来计划进展顺利。
但她很难认为自己同亚化的欢情只是实现阴谋的手段，毕竟，这个可恶的人是她少女时的恋人……忽然，她在强光中眨眨眼醒了，惊奇地发现自己是在一座空旷的大厅里，阳光透过半透明的墙壁，散射成浑白均匀的天光。她躺在手术台上，一床洁白的单子盖住身体，亚伦和一个女助手穿着白褂站在床前，神情冷淡。她头顶上方一架机器无声无息地逼近，贴到她的脑门上，她想躲避，却发现四肢不能动弹了。她吃力地仰起头，惊恐地问：“亚伦，这是怎么回事？”
阿莉亚绝望地闭上眼，她知道自己失算了，旋即瞪大眼睛，仇恨地骂道：“你这个丧失人性的魔鬼！畜生，畜生！”
一束激光轻易地在她头顶开了一个拇指粗的圆洞，接着激光束向里延伸，割断了左右脑之间的胼胝体的联接。激光手术刀退回，一支机械臂移过来，在割断的胼胝体之间插了两束人造神经，每束神经里有两亿条神经纤维，与原胼胝体里的神经—一对应，然后在头骨处用生物材料封住圆洞，留下两个神经插头。
亚化没有否认，躺到另一张床上。丽拉默默地移过来一根银色的导管，把导管两端分别插到两人的神经双桥头上，两人的头部联在了一起。
周围是天蓝色的虚空，浑浑茫茫，无边无际。万籁无声，只有自己咚咚的心跳，即使这唯一的声音也旋即被浑茫吞没，就像一束灯光推不开浓重的黑暗。脚下的两道并行的银白色的天河，是无数微细的光点和光束组成，它们笔直向前，与一条同样笔直但要宽阔千百倍的主河道交汇。我似乎是在河道上滑行，又似乎是在光点中浮动。我知道这些光点能够支撑我的身体，因为我的身体已经非物质化了。
主河道对侧是对称的另外两条支流，也有一个人在慢慢地滑过来，我能分辨出那是亚伦——15岁的亚伦？他的身形跳荡不定，就像一张薄薄的透明外壳中约束着一团球形闪电。我恍然悟到自己也是一样的形状。
“你这个畜生！吸食脑浆的恶魔！”我切齿道。不过，我的仇恨很快莫名其妙地变成了伤感的昵骂：“你这个没良心的，你……”
亚伦靠近我，我但惕不安地蜷着身子，把他推开：“不要碰我！我知道你想控制我，你这个可恶的撒旦！”
亚伦平静地说：“不必躲闪了。阿莉亚，我们的思维已彼此连通，你就是我，我就是你，不信，你可以通过我的眼睛看着你自己。”
于是我通过亚伦的眼睛看到了自己，躺在手术台上，头顶插着一根导管。我能清楚看到自己的头顶，真是不可思议。“你要干什么？你真是吸食脑浆的恶魔？”顺着那根导管看，它延伸到另一张手术台上，通过我的头上——不是我，应该是亚伦，是亚伦的眼睛在向上翻看。
舅舅拉开窗帘，仰视窗外银光闪闪的建筑。他声音悲凉，透出内心的痛苦：“阿莉亚，我唤你来行这件事，我信赖你。你看那压在我们头上的智能中枢，那是撒旦的化身。他们夺去了人类对主的信仰，连人类的身体也被异化，与魔鬼合体。主在为他的子民哭泣。阿莉亚，哈西迪教派曾反对任何世俗的反抗，虔诚地等待弥赛亚降临，但是现在，我们已无法安坐等待了。即使弥赛亚在二十年后就降临人世，也将找不到可以拯救的灵魂。阿莉亚，你知道智能中枢是谁开创的吗？”
“是他，犹太人中的魔鬼，人类的叛逆。我们要杀死他！”．
或许，我在挽救他灵魂的同时，也可以设法挽救他的性命？
我冷笑着。我想到那根插在我头上的管子，它强奸了我的意愿，正阴险地把我变为异类。我的透明外壳被怒气鼓胀成圆形，我一字一顿地说：“亲爱的亚伦，你知道吗？我现在最后悔的是什么？我后悔初见面时为什么不立刻掐死你。你这个邪教徒，吸血魔鬼！”
“亚伦，你这个魔鬼，你闯人我的脑子，究竟要干什么？”
“你？”我冷笑道，“不，我对你丝毫不感兴趣。”
“真的吗？”他笑着说，“如果你真的毫无兴趣，就请丽拉小姐断开神经通道吧，你就可以回去了。”
但我忽然犹豫起来，停了一会儿，我不情愿地更正；“我进去看一看也未尝不可。不过我宁可看看你的重年，不愿在你那些肮脏的成人思维里浸泡。”
他笑看把我拥入怀中：“来吧，请进入我的恩维。”我不太坚决地抗拒着，感到两团人形闪电逐渐融合，放出噼噼啪啪的静电声。
于是我面前出现了童年的米希里姆城区，我现在认为是水泥棺材的建筑，在我重年的心目中竟是如此巍峨。我急于找到我印象最深的画面，便命令回忆加速。这些画　面像激光影碟机的“快讲”一样刷拉拉地翻过去。然后我说：就在这儿停住吧。
现在7岁的我和10岁的亚伦趴在医院试验室的观察窗上，等着他们把亚伦父亲带来他是一个重度癫痫病人，作了裂脑手术。这是手术后亚伦第一次获准看他。小亚伦脸庞煞日，眼神像只惊惧的兔子，强撑着外表的镇静。这副小大人模样在我记忆中十分鲜明。
那时亚伦的妈妈已经去世，爸爸又病成这样，他实际上已是一个孤儿了。按照犹太人的传统，邻居们轮流照料着他，包括我的舅妈。舅妈玛丽亚是这所医院的医学博士，一位满头金发的法国美人。天知道她为什么被舅舅迷惑，竟然会　舍弃故乡的灯红酒绿，万里迢迢，嫁给比他大20岁的冷漠的教士。作为一个医生，她从来不是一个虔诚的教徒。所以她并不是被舅舅的信仰所迷惑，而是感化于舅舅对信仰的坚定。
亚伦猛然回头，恼怒地说：“我爸爸从没打过我！”
我知道亚伦在说谎。我亲眼见过他父亲犯病，全身僵直、抽搐，口吐血沫，模样十分恐怖。我也见到他爸爸每次发病后的一段时间．精神失控，暴躁乖张，常把无辜的亚伦揍得鼻青脸肿。亚伦总是噙着眼泪，一如既往地照顾着父亲。我问舅妈：“亚伦爹爹为什么得癫痫呀？”
舅妈耐心地告诉我：癫痫是一种常发病，在人群中有3％－5％的发病率。病人大脑一侧半球上产生病变，发作时通过胼胝体传到另一侧脑半球。对于原发性癫痫，至今尚不知道确切的病因中。无法根治，可以用苯巴比妥、氯硝安定等药物控制。病状更严重的病人只有把左右脑半球的联系割开，发病时保持一侧半球完好，可以减轻发作程度。
我以7岁的天真喋喋不休地问下去：“人为什么要长两个脑子呀？”
舅妈说人的脑子是左右半球组成，她不知道这是上帝的失误还是真正的大手笔。人的左脑主管语言、意识、分析计算以及右侧躯体（右眼、右手、右腿等），右脑则主管整体感知、空间想象力、音乐绘画以及左侧躯体。两个半球通过胼胝体来联系。
我替亚伦间道：“什么是胼胝体？”
在这儿，我的回忆跳过了一些场景。现在亚伦的父亲已端坐在试验室里，神情木然，二个笑容满面的小个子教授在为他作试验。我知道他是米基先生，快乐的小个子米基。我对他非常崇敬——但我似乎是不知道他名字的，是谁在什么时候告诉我了？
我恍然悟道，是亚伦，又是亚伦的回忆楔进我的思维中了。米基用一块黑色纸板把亚伦父亲的左右眼隔开，使左眼（右脑）只能感知左屏幕上的东西，右眼（左脑）只能感知右屏幕上的东西。
左屏幕上打出“螺母”这个词，米基教授和蔼地请他用左手摸出这件东西。他用左手在桌上一堆东西中摸了一会儿，很快找到了。米基先生问：“你摸到的是什么东西？请回答。”
沉默。我能感到亚伦父亲在努力地思索，他眉峰紧蹙，表情痛苦，但他的嘴巴却像一把铅汁灌死的锁。那种无能为力的巨大痛苦对我有极强的感染力，我着急地低声喊：“是螺母！你说呀，快说出来！”
我懂事地向亚伦“叔叔”点头——很快我意识到不对劲。亚伦怎么会比我年长40岁呢？我哑然失笑，这是回忆过程中的失误。我调整了意识，于是亚伦又一下缩成了10岁的男孩。纵然是在这么一个令人压抑的场合，我们还是为这童话般的变化感到新奇，我与亚化兴奋地交换着目光。
屏幕上映出希特勒的小胡子照片。亚伦父亲立即把大拇指向下，表情也显出极端的憎厌。这并不奇怪，对希特勒的憎恨已经刻印到犹太人的遗传基因中，无论是左脑还是右脑都一样。下一幅是拉宾总理的遗照，这位犹太人心目中的英雄，著名的和平斗士已被犹太人的败类暗杀。亚他父亲迅速把拇指朝上。舅妈说：“看来，右脑的社会意识还是清晰的。”
亚伦摇摇头，沉重地说：“不，这是因为他反省到自己对儿子的折磨。40年前我就意识到这一点，我也因此原谅了他在病中对我的残暴”
我仰起头问：“亚伦哥哥，你不是说你父亲从来没有打过你吗？”旋即我明白过来，我也变成了成人阿莉亚，我生气地对亚伦说：“在我回忆童年时，不要老把你的成人意识插进来，好不好？”
现在屏幕上是亚伦4岁时的照片，胖乎乎的小男孩，笑容很甜。
这次，他父亲的反应异乎寻常地快速和明断。照片刚一打出，他立即把拇指向上高高举起，脸上洋溢着欢乐的光辉。
“爸爸！”他的脸上挂满了泪珠。
接下来是一阵汹猛的感情之波，一排排波涛使画面变得摇曳模糊。我的脸上满是泪水，我知道是亚伦的感情跌宕把我们化了。
待思维澄清后，我们已坐上舅妈的汽车回家。刚强的小男子汉一直脸朝车外，不愿我看到他哭红的眼睛。我问舅妈，胼胝体割断后，一辈子也不能长好吗？裂脑人多痛苦啊。
舅妈说是的，人的神经组织再生能力极差，不会再长好了，所以不到万不得已是不用裂脑术的。我忽然想到一个主意，它太奇妙了，医生们竟然想不到这个主意，实在是笨得不可思议。我得意地大声宣布：“我有办法了！在胼胝体上安一个开关，发病时断开，病好就合上，不就解决问题了？”
我睁开眼睛，看到丽拉小姐正关切地盯着我——不是我，应该是盯着亚伦。我们现在只能共用两副眼睛和耳朵，我总是不能适应这个变化。亚伦表情祥和，我自己也十分平静——我能看见自己的表情！原先的敌意已经潜踪息影。
浑茫深处忽然闪出舅舅严厉的目光。我乍然一惊，努力四起思维，就像一只遇敌的刺猬。亚伦是我的敌人！我可不愿这样轻易地接受他摆布。
我们再度分开，在天河的交汇处对面而立，周围仍是无边天际的天蓝色的虚空。
亚伦微笑着看我，似乎没感到我在逐渐积聚敌意。他说：“女士请吧，请继续你探幽寻微的旅程。你的下一站？”
其实我很想立刻回到17岁，我要看看20岁的亚伦为什么突然离我而去。我知道在这之前他肯定有过激烈的心灵搏斗。因为有一两年时间，他突然变的阴郁易怒，就像用一层厚甲壳把自己包裹起来。
是我的智力平庸、浅薄无知终于使他生厌？我痛苦地想。
不过，还是把聆听判决的时间再拖一会儿吧。我要先回到15岁。那时我们相处得十分融洽，这是一段绯红色的记忆。
入场口的巨型电子屏幕上显示一排字样：“世纪之战！Deep系列电脑再次向国际象棋冠军卡斯帕罗夫挑战！”
十万人的体育馆内悄无声息。
卡斯帕罗夫和深红（DeepRed）电脑的赛场就摆在运动场中央，恰似一场拳击比赛。巨大的电子屏幕高悬在他们头上，向各个方向展示赛盘上每一个棋步。比赛组织者是米基，他别出心裁，没有像往常一样把赛场设在静室，他认为这样更能调动观众的情绪。
亚伦告诉我，Deep系列电脑（深红、深蓝、深绿……）向卡斯帕罗夫的挑战已进行了8届，前几届都是这位人类代表获胜。这次的深红电脑是40个电脑并联，并联后它的记忆能力和运算能力扩大了40*40和40*40*40倍。目前电脑在综合分析的能力上还赶不上人脑，它们实际上是用“穷尽法”同卡斯帕罗夫对抗。每个电脑组元只负责棋盘的一格，就像小老鼠钻迷宫，瞬间就能试完亿万种棋步，再挑选出最佳的。
我对枯燥的象棋比赛不感兴趣。在学校里，我的数学成绩从未得过A。我来这里只是为了陪亚伦。亚伦聚精会神地用望远镜观看比赛，他前额光滑，眉峰微蹩。不知不觉，他已从一个单薄的小男孩长成了健壮的男人。那时，我已经能感受到异性的磁力。我喜欢悄悄地端详他亚麻色的头发，宽阔的肩头，肌肉凸起的臂膀、胸脯和柔韧的腰部。
我没意识到自已痴迷的目光逐渐剥掉了他的衣服，直到完全裸体。他浑然不知，在挨肩擦臂的盛装观众中，一个赤身裸体的青年男子专注地端着望远镜。这可太出格了，这儿可不是地中海的裸泳海滨！我脸庞羞红，着急地拉拉他；“喂，你！”
亚伦低头看着自己，惊慌地说：“快，是你的意识作用！”
我恍然醒悟，赶紧在意识上为他穿衣服。好，他现在已经衣冠楚楚了。他似笑非笑地看着我，我羞怯地低下头，忽然觉得肩背上凉嗖嗖的，我的衣服正自上而下消失，很快越过胸部，就像迅速退潮的海水，我又急又恼，低声怒喝道：“你的意识，你！”
这段小插曲弄得我心烦意乱，面庞灼热。我不知该对他发怒还是羞愧，毕竟我是始作涌者。他却平和地说：“阿莉亚，不必懊恼。15岁少男少女的性心理已经觉醒，他们的爱情中也迟早会加进去肉欲的成分。”
我恶狠狠地骂道：“不许用你那种厚颜无耻的成人意识来干扰我！”我很懊恼，我知道45岁的阿莉亚已丧失了少女的纯真和安详，那是永世不能复得的。现在，一位人生并不顺的半老徐娘正怆然抚摸着少女时的留影。这波涟漪肯定干扰了我的回忆，等我把思绪收拢时，棋局已快结束了，卡斯帕罗夫采用弃后战术，后xf7+，车xf7；车x57，马f2++；王gl，一连串眼花缘乱的变换，卡斯帕罗夫终于将黑方的王逼入绝境。深红电脑思考几秒钟，推盘认输。它没有感情功能，所以它的金属嗓音平静如常，真正的大将风度。体育场内爆发出雷鸣般的欢呼声。卡斯帕罗夫最终以2胜1负3和的成绩险胜深红电脑。诙谐的米基教授像拳击裁判一样，兴高采烈地举起卡斯帕罗夫的右手向全场致意。
米基先生侃侃而谈：“我组织这场比赛的目的，是让人们充分认识到人脑的潜力。现在，还没有一种电脑在诸如空间概念、面孔识别、综合分析、直觉灵感这类功能上超过人脑。你们可以回忆一下这。一局比赛。当卡斯帕罗夫致力于每一步的计算时，就被深红电脑杀得一败涂地，但他在后几盘吸取教训，改为在整体布局上下功夫，甚至靠直觉走步，电脑就显得无所适从。人脑有140亿个神经细胞，每个细胞有600个联结，所以人脑可容信息度为（140亿）^200*2^600比特，只需充分发挥人脑的潜力，我们至少在最近的将来可以与电脑抗衡。”
米基笑着说：“怎么办？我寄希望于你们，聪明的犹太青年。希望你们中有人为人类解开这个死局。”
亚伦忽然大声说：“米基教授，我有一个非常幼稚的想法，可以谈谈吗？”
米基俯下身，慈祥地说；“说吧孩子。科学界是从不嘲笑幼稚的。”
我已经知道了他想说什么，我羞怯地使劲拉他的胳膊。亚伦不理会我，自顾讲述了他爸爸的裂脑手术，讲了一个7岁女孩要在胼胝体上安开关的奇想。我面红耳赤，偷眼打量四周，米基教授和大家都没笑，我也就心安了。亚伦说：“当时，医生笑得前仰后合，说神经网络可不是普通的自来水管哪。米基教授，你对此有何看法？”
快活的米基两眼眯成一条线，笑问：“首先问问，那个聪明的小女孩是不是这位漂亮姑娘？”
米基先生肯定看到了我的小动作，不过没有揭穿。他笑着说：“那么，请向你的表妹转达我的敬意。”米基教授接按双手，让室内的喧嚷声静下来。他的目光炯炯有神。
“人的神经网络为什么不能同自来水管相比？实际上，它同样是一种物质构造，只是较复杂而已。几千年来人类文明的巨大成就培育了浓厚的人类沙文主义，他们总想用种种方法证明自己高于物质世界，但科学的发展已经逐步瓦解了这种信念。1828年，德国化学家武勒合成了尿素，证明有机物可以用无机方法合成。1897年，德国化学家布希纳证实了活酵母与无活性酵母提取液的功能相同，宣告了活力论的破产。现在，人类沙文主义已经被迫撤退到最后一块阵地——人脑，他们宣称唯有人脑不是普通的物质。不，我要告诉你们，”米基加重语气说道，“大脑仍然是普通的物质。迄今为止，科学家没有在人脑中发现任何超越物质的神秘力。既然如此，我们为什么不能在胼胝体中安一个物质开关呢？”
亚伦高声说：“那时，100个卡斯帕罗夫就可以并联成人脑网络，同任何电脑一决雌雄了！”
这句话使米基浑身一震。他仔细打量着亚伦，兴奋地说：“小伙子，你知道这个想法的真正价值吗？这是引导人类智力走出死胡同的最简便易行的办法。感谢上帝在人脑中留下这个狭窄的山口，它很容易变成对外的门户，使大脑联网容易实现。我们可以把千千万万个各行各业专家的大脑合并起来，把个人的智力之泉引出来汇成大海，用人脑的互联网络同电脑网络抗衡。”
一个长发披肩的小伙子耸耸肩说：“那样一个多头怪物还能称作‘人’吗？”
大家都笑起来，米基也笑道：“可能是另一种意义上的人吧。至少，如果下个世纪的主人要在多头怪物和冷冰冰的电脑中选取的话，你肯定选前者吧、”
我的思绪又回到那个特写的场景。笔直的天河闪着银光，四周是天蓝色的虚空。我穿着一件洁白无袖连衣裙，开领很低。在天风中衣据飘飘，吸引着亚伦的视线。我们沉浸在米基教授所激起的深沉感情中，寂静中只听见轻重快慢不同的两颗心跳。但我慢慢从这团混合思维中抽出我的根须，团成一团。我想起“黑色”的舅舅，他恨恨地说：“他们把上帝创造的人类与撒旦杂交，背弃了与上帝的立约。’”我忆起穿黑衣的阿莉亚（那当然是我）在诅咒亚伦：“你的发明毁掉了人的独立人格，剥夺了人的隐私权，我恨你。”
亚伦当然能读出这种敌意，但他不加理会。他说：‘很抱歉，我在为你作裂脑术前未征得你的同意。从某种意义上说，你也是人脑网络的创始人。如果创始者本人不愿享受这个发明的神奇，未免太令人扼腕了。阿莉亚，随我来吧，我向你展示一个全新的世界。如果这趟旅行之后，你还执意回到冥顽不灵的哈西迪教派，我会为你作复原手术。”
未等我同意，他已带我踏上天河的河面。我们浸在银光中，随河水飞速向前。河道两旁有无数银色的支流，密如蛛网。我知道顺着每道支流走进去，都是一个幽遂博大的世界。
亚伦说：“20年前，我们已建立了完整的人脑网络。阿莉亚，回过头看看原人类的分散型智力，实在太可怜了。即使是最杰出的科学家，穷其一生，也只能看到脚下的方寸之地，他们怎么可能建立起辽阔的科学体系呢？现在不同了，我们可以随意撷取任何一个专家的知识，合并起来，培育出对宇宙的通感通觉。”他笑道：“你想猎取什么？是想学会最深奥的中国围棋，是想吸取人类所有的数学知识，还是想学会古典和近代音乐家的所有乐曲？我都可以为你办到。”
这真是一种奇怪的感觉。我在银河上随意翱翔，知道自己已具备了那种通感通党。我能体会到宇宙的博大，欣赏着宇宙秩序的完美和谐——这在过去，对我的平庸智力来说是根本不能想象的。但另一方面，我又顽固地抱着敌意，我知道这些东西都是亚伦强加给我的。我尽力抵制这种诱惑，冷淡地说：“不，我只要保持我的存在。”
亚伦对我的顽固十分恼怒，冷笑道：“既然你的信仰这样虔诚，那我至少得让你看一样东酉。”他拉着我拐入一道支流，“这是生物科学家钱德尔的子网络。他致力于开发猩猩的智力，已取得不少进展。我想，看看猩猩的思想，对你会有所帮助。”
我经历了一个奇妙的过程，几乎像是灵魂投生一样，我进入了雄猩猩阿诺的身体，与它合而为一。同时还能感到阿莉亚的意识在高高飘浮，好奇地评论着阿诺可笑可怜的思想。我（阿诺）的意识是杂乱的、断续的，但在这低级意识中，我知道那些白皮肤的异类教我学会识数，我会数清这串香蕉有24只，一顿吃去18只，还余6只。白皮肤的异类带给我很多从没吃过的好东西，教我不用害怕能烧痛脚爪的火。但我仇恨他们，因为小猩猩一天天在变化，把父母远远抛在后面，使我嗅到一种说不清的危险。我的怒火越来越旺，狂怒地拍打着地面，咆哮着冲过去，把摄像镜头摔碎。阿莉亚的意识尖叫一声，迅速升空逃离。
“杀死他，杀死他！”猩猩阿诺用刚刚学会的英语诅咒着。
我打了一个寒颤。这些诅咒似乎打开了我脑海最深处的一个秘密开关，我似乎听到舅舅冷漠的训诫在冥冥中飘浮。我茫然回顾，听见亚伦冷冷地说：“我劝你把这些场景保存在记忆中，以后也许对你有所帮助。”
我哺哺道：“我能做到吗？”
我凄然道：“你要我和他同归于尽？”
我和亚伦在天河中邀游，河水澄碧得似乎不存在，透过它能清楚地看到亚伦强健的裸体。我对他凄然一笑：“亚伦，我再也不放你离开了。”
我猛地扑过去，像八爪章鱼那样紧紧箍着他，用力夹着他的腿脚。亚伦吃惊地喊：“阿莉亚，你疯了？快放开我！”
我们疾速向水下沉去，冰凉的水压迫着我们，把我们的生命力一点点往外挤。我的意识逐渐丧失，半昏迷中，我能感到他的体温。感到口唇相接的快感，这使我有一种奇怪的安心和喜悦，我哺哺道：“亚伦，我不放开你，这样很好。”
亚伦的挣扎已逐渐软弱，两人飘飘荡荡地向深渊跌落。忽然脑后被重重一击，我痛苦地喊一声，放松了四肢，接着有人扯住我的头发疾速向上游去。等我清醒时，丽拉正在对我施行人工呼吸，筋疲力尽的亚伦也在帮他。我哇的一声，吐出一摊苦水。丽拉仇恨地骂道：“你这个妖妇，心肠太毒了，竟然拉亚伦一块儿去死！幸亏我一直在监视着你们。”
她穿着黄色的比基尼泳装，肌肤光滑润泽，胸脯饱满，浑身散射着青年女子的生机。她扭头看亚伦时，目光脉脉含情。我的思想已完全麻木了，我不知道这是如何发生的，很久，意识深处才浮出舅舅的荧荧的目光，像一只黑色的蜘蛛，盘踞在我的意识中央。我悲哀地叹口气。亚伦疲乏地说：“不要埋怨她了，是她舅舅的巫力在控制着她。丽拉，谢谢你。请你回去吧，我还要和她呆一会儿。”
丽拉怨恨地看他一眼，默默地起身离去。她的苗条的身体摇曳着，渐渐消失在白色的沙滩中。我心中感情激荡。
我犹豫着，在亚伦目光催促下，我下了决心：“不，分手前我只有一点要求，我想知道25年前你为什么离开我？”
亚伦定定地看着我，像是怜悯，又像是感动。末了，他沉重地说：“请吧，我同意。”
那天是逾越节，我要随父母郊游，突然接到亚伦的约会电话，我略为犹豫后答应了。亚伦一年来心情很坏，我猜不出其中的原故，百般劝解也不能把他从自我囚禁中一拉出来，我很为他担心。
他啜着马提尼酒，为我要了一杯加冰的可乐。我问亚伦：你有心事？你约我来干什么？亚伦阴沉地事？你约我来干什么？亚伦阴沉地注视着那束茉莉，冷淡地说：“没什么，我只是想把咱俩的关系画一个句号。”
“为什么？”我吃惊地问。
我抑制住气愤，尽力平静地说：“亚伦，我知道你最近心情烦躁。你不要这样，我们两人好好谈一谈再作决定，好吗？”
我勃然大怒：“你以为我是谁，是终日头戴面纱，对男人唯命是从的伊朗女人吗？好，让我们互道永别吧。”
我看见亚伦父亲尖叫一声，丧失了意识，仰面跌倒在地上。他口唇青紫，身体开始强烈地抽搐，嘴边噗噗地吐着血沫。8岁的亚伦回家来正好撞见了这一幕，他吓呆了，很久才清醒过来。他哭着学妈妈过去做的那样，把父亲的身体放平，头向一侧偏卧、解开他的领扣，又掏出手帕用力塞进父亲的牙关里。
一个人尖叫着跌倒的镜头反复地慢速播放，我忽然发现他的年纪变了，变成十八九岁的青年。我奇怪，亚伦的记忆中怎么会有他父亲十八九岁的镜头？但我旋即看清那正是亚伦自已。
忽然，一片沉重的预感漫过我的脖颈，恐惧使我几乎窒息。我佯笑着说：“亚伦，你弄错了，你怎么把自己摆进父亲犯病的镜头中去了？你弄错了，肯定弄错了。”
亚伦苦笑着说：“不，我没有弄错，这不是我父亲，正是我自己。我在19岁时第一次癫痛发作，并且来势凶猛。上帝太狠心，竟让我走上父亲的老路。”
在长达一年的时间中，他顽固地对我保持沉默。他去查对医学书籍，为自己作诊断，偷偷购买药物。又是几次发作，他痛苦地作出抉择。他说：“从那以后我就投到米基教授门下，致力于裂脑术和人脑网络的研究。我知道自己后退无路。不久，我就成了切开胼胝体以建立人脑网络的第一个试验者。幸运的是，人脑网络技术很快成功，由它引发了人类的智能爆炸，癫病病也就迎刃而解了。”
“很好，亚伦。”我冰冷地说，“你不愿连累心爱的姑娘，勇敢地作出了自我牺牲，宁可自己孤苦一世。你的行为真像一个完美的绅士，但是……你给我带来幸福了吗？”
亚伦低声说；“对不起，阿莉亚。如果我能补偿万一的话……”
丽拉微笑着，在镜中偷偷瞄着她。刚才意识混杂时的敌意已经冰释了，阿莉亚笑着说：“丽拉小姐，你今年34岁，未婚，已经为亚伦教授生了一个女儿，是用试管授精、人造子宫孕育的办法。你很爱亚伦，对吧。这些资料都是我在他头脑里浏览到的，我在那里不止一次见到你。我想他很爱你，对吗？”
丽拉苦笑一声：“我想他是爱我的，但他一直不同我结婚，看来我永远代替不了他脑中的白衣少女。阿莉亚姐姐。我在他思维中多次邂逅你。虽然我们头次见面，但我对你已经很熟悉了。”
阿莉亚站起来，搂住丽拉的肩头：“谢谢你救了他，使我免作罪人。丽拉，放心地去爱他吧，我不会妨碍你。你要知道用一段爱情只属于20岁的亚伦和17岁的阿莉亚，它早已衰老死亡了。再见。”
不过，也可能是我头脑里对舅舅固有的敌意？是对他的潜意识的反抗？只不过与亚伦意识交融后，这种敌意明朗化了。阿莉亚客气地说：“谢谢舅舅对我的关心。邪恶的亚伦控制人类，万能的上帝想控制你，你也曾控制了我。至于谁是谁非，我已经丧失判断力了。舅舅，在你用巫力向我下达潜意识的指令，让我与亚伦同归于尽时——当然，我知道你的苦心，你事先不告诉我，是怕我在亚伦的思想过滤中露出马脚。但无论如何，你是否该先征求征求我的意见？”
