师长用浓重的河南口音说：“外星人？太邪乎了吧。那些高鼻子没准在捣什么鬼。不管咋样，上级让咱们实地搜索一番。按说我该亲自去的，至少也应派你们团长去，你知道为啥选中你？”师长没有等他的回答，自顾说下去，“你是咱师的团营长中墨水喝得最多的，年轻，脑子转得快，会英语。像我这样的老脑袋，对付洋人没问题；要是面前站个外星人，嗨……”
“是吗？那你说该谁去？”
师长告诉他，为这次搜索行动，师里配备了最强的装备，进口的山猫武装直升机，空对地导弹，火焰喷射器，燃烧弹。十个队员都是从各团挑出来的军事尖子，还有一名医术高超的女军医夏凌凌。看见邝景才微微摇头，师长问：“咋啦？”
“没啥，只是沙漠里不会有专设的女厕所。为啥不派个男军医呢？”
“另外，脑子里多长根弦。那个大国为啥主动通知咱们？他有这样好的心肠？遇事多往深处想想。时刻与我保持联络，但通话时注意保密。”
现在可以确定，的确有一个“东西”在这儿坠落，某大国的情报并非无稽之谈。但究竟是什么东西，陨石？某个国家的侦察卫星？或者真的是外星飞船？暂时还是个谜。
夕阳慢慢坠落在沙丘后，酷热几乎在一瞬间消失尽净，寒意渐次升起。邝景才尽量收集了一些金属颗粒，命令战士集合，准备返回。当夏凌凌乐颠颠地跑过来时，邝景才犹豫一下，问道：“你是否要方便一下？就在那个凹处吧——但不要离开我的视线。”
“你不信有外星人？”
随后20分钟里，舱里充满紧张的气氛。他们知道，死光只是科幻小说里的玩意儿，在目前，各国都还没有投入实战的激光武器。发出死光者是外星人？这种可能至少已经是隐约可见了。夏凌凌更为紧张，下意识地拉住邝景才的衣袖，目光亢奋，鼻孔微微翕动。营长扭头瞄她一眼，嘴角不由绽出一丝笑意。
邝景才示意战士们原地不动，自己把手枪插回腰间，平伸两手，缓缓向外星人走去。他的大脑激烈地运转着，思考着如何同外星人交流。是握手，拥抱，还是像非洲土人那样拉耳朵？该同她说你好，还是HELLO？
外星人的脑袋在头盔里灵活地转了半圈，又大幅度地点动着——可能这就是外星人的问候方式。然后她转过身，轻盈地纵身一跳，飞到百十米外的另一座沙丘上。邝景才略有些手足失措，但看到外星人停在那里等候着，便立即反应过来，他对夏凌凌说：“好是在为咱们带路哩，是否前边有伤员？快回到直升机上，跟着她！”
机上的报话器已经毁坏了，幸亏他们带着一部步兵报话机。邝景才要通师部，由于怕外国的卫星监听，他没有报告详情，只是请求尽快增援3架直升机。那晚他们就宿在附近，互相偎依着取暖。在沙漠午夜彻骨的寒冷中，邝景才阴郁地沉默着，眼前晃动着陈小兵的娃娃脸，晃动着那个可恶的女外星人，那两只特别大特别明亮的眼睛。夜风吹熄了他的怒火，现在更多的是困惑。从最初的接触看，那个外星人肯定是有理性的文明生物，是她主动寻找地球人的帮助的。但她为什么突然反目成仇？怪我们误伤了她的同伴？但那个同伴分明不能救治了——即使能救治，我也不能冒险，不能让险恶的寄生生物在地球上蔓延开。两相权衡，我仍然会毫不犹豫地扣下扳机。
也许是“火焰”触犯了他们宗教上的禁忌，才激起了她的怒火？就像地球上有些种族害怕火化遗体，认为火化后灵魂不能上天国……思前想后，他无法摆脱深深的困惑。说到底，他只是以地球人的思维方式来猜度和理解外星人。他宁愿相信外星人的思维也符合地球的逻辑规律——毕竟在地球各个种族（甚至是互相隔绝的种族）中，这些铁定的规律是普遍适用的。但作出逻辑判断所必需的前提和细节呢？如果在前提和细节上没有起码的沟通，那么即使持同样的思维方式，也不能取得共识。
夏凌凌作为唯一的女性被安置在人群正中间，战士们高高兴兴地用身体围着她——同时偷偷地嗅着姑娘身上的芳香。夜深了，他们把头埋在臂弯里睡熟了。但夏凌凌时时抬起头，把目光溜向外圈的营长，她知道那个男人正在忍受内心的煎熬。没错，连夏凌凌也隐约感到，这件事中有那么一点不对劲，隐隐约约的不对劲儿。比如说，以女外星人手中的激光枪，完全可以消灭那几只“小耗子”，但她为什么没有这样做，却跑来寻求地球人的援助？地球人杀死这些可恶的怪物，她为什么反而炸毁了地球人的直升机？
邝先生呷着加冰的马提尼酒，凝视着40层楼下遥远的灯光，缓缓说道：“17年来，那两个外星人，尤其是那个女外星人的眼睛始终在我眼前晃荡。他们从哪里来？来干什么？是不是一次亲善访问？他们已在烈火中化为灰烬，回归本原，但他们的亲人是否还在遥远的星球上为他们祈福？我至今也弄不清楚，自己在这件事中究竟扮演了什么角色：是拯救人类的功臣，还是毁坏了星际交流唯一桥梁的罪人？”
是吗？我问。
三天之后，在成都月亮湾科幻夏令营里，儿子兴冲冲地交给我一沓手稿，笑着说：爸爸，我写好了。我有意模仿了你的文风，不知像不像。
孛儿诺娅指着较矮人像胸前的两个圆球，好笑地问：“这是什么器官？它有什么作用？”
那么是否有这种可能，就是该星系的第10颗行星（它很小，也非常遥远）尚未被这个文明社会发现？果真如此，那么这艘飞船一定属于一个朝气勃勃但未脱稚气的种族——他们连家门口的事情还未搞明白，就开始宇宙探险了。
但这场爱情舞步并没有走多久，30天后艾吉弓马雄忽然冷淡地抽回腕足，从此把自己禁锢在阴郁中。孛儿诺娅困惑地小心探问：你怎么啦？生病了？心情不好？艾吉弓马雄固执沉默着，用古怪的眼神不时扫着孛儿诺娅的身体。
孛儿诺娅艰难地说：“你确认是那种叫作阿米巴契的太空寄生生物？”
“那么，是飞船制造者的阴谋？”
我思索片刻，坦率地说：文笔不错，但情节发展过于迫促。不过这不是主要的，关键是你的构思并没有完全解开邝先生的死结。比如说，按你的假设，寄生生物是全智能拷贝的，它们的婴儿能控制宿主的意识，但为什么它们出生后反而变傻了？面对人类的杀戮却丝毫不知道逃避？
那晚他们心情郁闷，没有再说话，彻夜焦虑不宁。第二天早上，孛儿诺娅震惊地发现，自己腹上的明黄色性征带在一夜之间消退了，没有留下一点痕迹——这正是一种凶恶绝症的典型病状！她没有告诉艾吉弓马雄，只是苦笑着问自己：灾难总要结伴而行么？
“性别退化症？是那种神秘可怕的性别退化症？”
“我们马上就会变成没有情欲、没有性爱、干瘪萎顿的中性人，很快就要惨死？”
孛儿诺娅仔细打量着两人的身体。没错，两人身上那些令对方怦然心动的性别特征已经完全消失，他们的身体在逐渐干瘪。她仍然爱艾吉弓马雄，但这种“爱”已经没有了情欲，没有了那种令人颤栗的火花。她凄然说：“好，听从基因之神的安排吧。艾雄，最难的是你，你怎样才能完成从父亲到母亲的心理转变？”
真的吗？你要知道……
儿子打断我的话：我知道我知道，我知道进化论不责备残忍，只要它对本种族的繁衍有利。我知道公狮有杀婴行为，母蝎子在交配后常常吃掉公蝎，蜾蠃拿可怜的螟蛉幼儿当食物……但像你说的，子代吃掉父母的身体，还是太荒诞了。爸爸，你能想像我一生下来就把妈妈吃掉吗？
我微笑道：是吗？你也看了那本书？
我说，不要太难过，这只是对真实世界的一种诠释，而且仅仅是一种。儿子烦闷地说，但愿它只是构思或诠释，可是，如果它真的是事实呢？
在初为人母的愉悦中，孛儿诺娅的怒火已经平息了，不再仇恨那些行事残暴的蓝星人。现在，她仍相信他们是理性的、友善的。至于他们为什么突然大开杀戒？这中间一定有可怕的误会，但她已经没有精力去深究了。她只是感到可悲，3500年的跋涉，3500年的期望啊。
更为可悲的是这5个懵懂幼儿。它们能不能逃脱蓝星人的追杀？能不能逃出眼前的沙漠地狱？——即使能够逃脱，在失去了文明的浸润和延续之后，它们能有什么样的未来？是退化成一种强悍的兽类，还是凭借强大的“本底智力”逐渐冲出混沌，建立一种全新的X文明？这种X文明和责晶星文明有直接的血缘关系，但肯定不会有丝毫的共同之处。当责晶人的第二艘宇宙艇来到这儿时，但愿“父子文明”之间不要重演这幕悲剧。
