他俯在司马平头顶上叹声说道：
“我不是圣人，脑袋里恐怕少不了几株毒苗，不过我很乐意把它们拿出来晒一晒。请开始吧。”
他打开机器，司马平听到均匀的嗡嗡声，他的思维随着这波声荡开，散人无边的混饨。
今天我心情抑郁。十年前，车祸使我脑部重伤后我便离世隐居，从那时起我常常陷人周期性的深度抑郁中。我不想让妻子和儿子陪我受苦，照例把他们打发走了。
我独坐室内，失神地看着夜空，一波又一波的抑郁感几乎把我吞没。忽然门铃响了，打开门，是一个瘦长的男人，四十岁上下，一个弯弯的鹰钩鼻子，金丝眼镜后面闪着恶意的微笑。他的笑容和鹰钩鼻子我似乎很熟悉，似乎与某种不愉快的回忆有关，我苦苦思索，回忆不起来。
“司马平，你不认得我了？”
我很是歉然，忙请他进屋，抑郁地说：
“我的天！我一直怀疑一个天才怎么消失了十年，原来如此！”他沉思片刻，缓缓说道，“十年前，一个著名的生物研究所里，有一个美貌惊人的女博士，她对所里的男同事有过这么一个评价：在我们所里，有两个天才足以在科学史上留名，不过两人中一个是圣徒，另一个是撒旦。”
“我就是她说的撒旦，你是她心中的圣徒。现在你知道我是谁了吧。”
我点点头，我想起来了。
我想起那个白鸽般纯情可人的女博士，她叫尹雪，想起那个才华横溢的司马平，那就是我。一场车祸扭曲了我的人生之路。现在我是一个才智低下的庸人，往日的光辉恰恰成为今日的痛苦。
半夜里我常常在思想的剧痛中醒来。我总觉得自己的才智并来毁坏，它们只是被囚禁起来，它们一直咆哮着想冲破那间囚笼。
我微笑道：“欢迎你来我家。我已经十年没听到生物科学的消息了。我想你一定作出了惊人的发现——是不是在你的皮箱里？”
我冷冷地说；“我信奉道德之神，不信奉上帝。请你开始正题吧。”
“毒品。正人君子是不屑一顾的，我却从中得到了创造的灵感。它也是虚幻影象，不过它是用化学物质直接作用于人的神经系统，不再经过人的外部感官，同样能得到逼真的感官享受。我们为什么不能沿着这条路走下去？”
他看着我，不耐烦地说过：“我再给当年的科学奇才上一堂启蒙课吧。简单地讲，人的所有感党都是外界信号通过感官，转换为神经电脉冲，再送到大脑。这是一条迂曲的路线。我的梦幻机走了捷径，我用电脑编辑出同样波形繁复的电脉冲，通过千千万万个无形的磁针进人相应的传入神经元——是绕过感官，直接送入感官与大脑间的传入神经元。你听明白了吗？”
“还有更为奇妙之处。以往的虚幻影象都是单向的，本人并不能参与——一个看科幻影片的孩子，并不能钻进屏幕里同太空人握手。只有我的梦幻机是双向的：它可以把人的思维电波取出来，我称之为A向思维；A向思维输入到梦幻机中，电脑根据此人的思维定势进行创作编辑，再把人工思维反输人脑，我称这为B向思维。两种思维互相影响互相糅合，就形成了最能与感受者发生共鸣的梦幻世界，使贩夫走卒、盗贼娼妓、佛门弟子、贤达哲人都沿着自己的思维爬到精神享受的顶峰！”
“这就是梦幻机？”
“是否已经投放市场？”
我扬起眉毛问：“你找不到一个专家？”
“找不到。没有专家愿意亲身一试，我想是因为没人敢担保自己灵魂深处没有几丝龌龊。符合条件的专家恐怕只有两位：一个是撒旦，他不怕把自己的卑鄙示众；一个是圣徒——如果他真是圣徒的话。所以我干方百计打听到你的地址，却没料到你又变成了一个智力不全的废人。”他鄙夷地说。
我的心被猛地截了一刀，但我控制住自己没有失态。我淡淡的说：
黑姆似笑非笑地看看我：“你不后海？”
我语调平静地顶回去：“我不后悔。我既不是撒旦，也不是圣徒。不过我不怕把自己的肮脏示众。”
黑姆讥笑地说：”也不怕尹雪知道？那位仙子至今还把你当成圣人膜拜。”
我和尹雪微笑着，相对如梦。十年的时间距离并未冲淡我们之间的亲切感，不过这会儿我在她（还有黑姆）面前。有一种智力上的自卑感，所以我的笑中不免带着几丝苦涩。
我知道她喜欢喝浓咖啡，便要去张罗。尹雪忙推我坐下，自己过去煮咖啡。过去我们一块相处时，这类杂事都是她干的，她仍不改这个习惯，我没有客气，静坐在沙发上，看着她的背影。等她把咖啡端来，我问道：
“你怎么找到这儿来的？”
“这位黑姆先生是来通知你获奖的消息？”
尹雪笑了。“我总算赶上第一个来报喜，给赏钱吧，状元公。”
尹雪的眼圈红了。她柔声道：“司马，是你盼望已久的消息，也是你应该得到的荣誉。你已经得到本届诺贝尔生物奖了！”
我的心口又被猛戳了一刀。十年前这曾是我的梦，但现在我知道这不过是一个残酷的玩笑。我不愿责备尹雪，只是声音暗哑地说：
她平息了自己的激动，慢慢说道；“十年前你车祸受伤，造成智力衰退，黯然离开了生物研究所。我难过地收拾了你留下的研究资料，在一本笔记的末页，发现了一页莫名其妙的公式，字迹很草。我问过不少专家，谁也不知道公式的含义。”她抬头看看我，强调道：“送你离开时我问过你本人，可惜你的脑力未能恢复，你只模糊记得这公式似乎与DNA的双螺旋结构有关，是你一时灵感勃发时匆匆写下的，这些情况你还记得吗？”
“别人可能以为是你的伤后胡言，我却坚定地相信你的话。我为他花费了整整五年时间，终于破译了这个公式。原来它是人类DNA结构中30亿个核酐酸的统一数学表达式，就像元素周期表揭示了元素内部的联系。当然，这个公式当时还不完善，我又花了三年时间去充实和验证，得到了完美的结论。研究成果已在《生物学报》上发表了，署名是司马平和尹雪。
她目光殷殷地看着我，补充道：“是两年前发表的，在学术界引起了轰动。文章发表后我就到处寻找你，这两年找得我好苦啊！”她神情悲戚地哽声道。
天外飞来的“横福”使我头晕目眩。对这个梦想我早已绝望了，那种啮人心肺的痛苦已经开始麻木了，谁想到会有这种戏剧性的转折？
“司马，难道你对自己十年前的才华还有怀疑吗？”她的眼圈又红了，“如果不是那场该死的车祸，你肯定还是生物学界的翘楚。这个荣誉本来就该是你的，连我都是受你之惠。”
“谢谢你，小白鸽，谢谢你带来的好消息。那篇文章……你带来了吗？”我犹犹豫豫地说，“也许看一遍，我会回忆起来什么。”
幸福来得太快了，令人目不暇接。我心中隐隐有一种不踏实的感觉，就像作了一场好梦，生怕梦醒后一切变成虚无。我是否写过这个公式？我不愿再想它。
带上洗漱用具，在电话上通知了妻子。尹雪喜气洋洋地挽着我走到门口，好一阵子黑姆被我们遗忘了。这时我看到他在得意而鄙夷地笑着，这加重了我的不安。他不该是这种表情的，他应该是嫉妒或者仇恨。这里究竟有什么蹊跷？
脑袋发木不再想它了，我不愿撕破一场好梦……
黑姆得意地狞笑着。把电脑B向思维在“名利”档上调到最强，鄙夷地看着电脑屏幕中显示出来的司马平来。这个道貌岸然的君子，为了圆他的名利梦，急不可待地准备冒领那个乌有的诺贝尔奖啦，哈哈！
电脑中的控制电平忽然猛一抖动，这表示梦幻机中的思维背离了刚才的B向思维定势，司马平的A向思维楔了进来。他产生了怀疑？黑姆猛然悟到，自己有些得意忘形了，梦幻中的黑姆不该是鄙夷而得意的表情。
但一串串怀疑的水泡一经冒出，便不可遏制。这个公式是我的创造？还是未忘旧情的尹雪对我的怜悯？
一只小白鼠陡然切入我的思维，毫无逻辑关联。我拼命想抓住它，小白鼠却畏缩着悄悄滑出我的思维圈。
但我头脑里随之间过一道白光。使我惊醒。这是我吗？是那个虽然才智萎缩但仍以人品自负的司马平吗？在没有把真相搞清之前就去领奖，这不啻是科学剽窃，而这正是我深恶痛绝的秽行。
“尹雪，能让我先看看那个公式吗？”
我柔声道：“尹雪，这公式我毫无印象，你恐怕记错了。”
尹雪急欲辩解，我抢先一步坚定地说；“即使是我写的，现在我也不能为一个看都看不懂的公式去领奖。”。
尹雪绝望地跌坐在沙发上，把咖啡打翻了。她赶忙扶起杯子，抬头看见黑姆得意地笑着，尹雪突然发作道：
“黑姆先生是否可以先回避一下？我想和司马平单独待一会儿。”
尹雪伤感地看着我，断然道：“司马，我告诉你实情吧。不错，这个公式是我提出的，是我八年的心血。我为什么能作出这点成绩？那是因为十年前我有幸遇见了一个才华横溢的青年导师，他教会我如何明快地思维、敏锐地发现，更不用说他的高尚人格对我的鼓舞了。如果不是命运的捉弄，本该是他摘取桂冠的，我这样作只是为了报答。”她恳求地仰视着我，说道：“司马，答应我吧，让我有机会多少偿还一点宿债。这件事情决不会有第三个人知道。”
这句话深深地伤了我的心，这不该是尹雪的话。但我还未作出反应，一浪强劲的念头就楔入我的思维。
“别犯傻了，快答应吧，这是你唯一的机会了。你甚至不必点头，只要默认，就能得到别人梦寐难求的荣耀。你是否怕一旦败露会身败名裂？”冥冥中有一个冷嘲的声音，“这种高尚是名人配有的奢侈，你现在有什么名声值得珍惜？”
尹雪急迫地说：“司马，这个成果我已经以两人的名义发表，诺贝尔奖也已敲定。你若不答应，叫我怎样自圆其说？你难道愿意我身败名裂？”
我呼了一口气，看来我只好如此了。
又一只小白鼠毫无逻辑地突然出现在我头脑里，它目光痴迷，前足不停地按着一个电键。它是谁？是从哪来的？我努力想抓住它，但它又缓缓地滑出了我的思维圈，堕入无边的黑暗。
我伤心地长叹一声，叹声道：
“尹雪，你是不是记得对年前生物研究所里有一双‘美杜莎’的目光，它能使良心有愧的人变成仁尸，可是你我从没惧怕过。现在不知道咱们是否敢正视他的目光，我很羞愧，难道时间已经锈蚀了你我的人格？”
尹雪羞愧地低下头。忽然我脑海里亮光一闪——那些想法应该是黑姆加给我的！可他为什么能加给我？刚才我似乎听见了熟悉的冷笑声！……
黑姆神情沮丧，急忙按下暂停键。这个鬼司马平。他已经快摸到真相了！他简直怀疑司马平的智力并未受损。要知道，已经有不少人试过魔幻机了，几乎所有的人都在B向思维里沉迷，疯狂地追求梦幻机带给他们的各种快感。在梦幻机里能顽强地保持自己思维定势的人，他几乎没见过！
他本来不愿出此下策，因为甚至在梦幻机剥露出司马平的本来法相之前，就已经先抖露出自己的卑鄙。这么一来还会有什么胜利的快感？
那时，尹雪是生物研究所的快乐天使，她聪明漂亮，心地纯洁，性情活泼宜人，大家尤其是年轻的同事都乐于同她交往。我们两个同室工作，我常常搁下笔出神地看她的侧影，秀美的鼻粱，玲珑的耳垂，乌云蓬松处露出凝脂般的肌肤……那是一种极为纯洁的美，像晶莹的清泉，能净化人的心灵。
我总觉得，实际上尹雪也在情欲里煎熬。只要我张开双臂，她会一言不发地扑过来。整整一月时间，我们一直在这种欲念中挣扎．
后来是……一只小白鼠（为什么是小白鼠？我苦苦思索着）。我知道是这只小白鼠帮助我们恢复了平静无波的心境。
“司马，把那件事忘掉吧！今晚陪我出去散散心，好吗？”
“尹雪，你不是把我们往鬼门关送吧？”
海滨浴场空无一人，显得空旷寂寥（为什么？这个季节应是人声鼎沸的，我怀疑地思索着）。一道道白浪哗哗地扑过来，又无声地退回去，细砂海滩平坦而柔软。尹雪像是换了一个人，她兴奋地尖叫着，很快脱光衣服，像一条美人鱼一样跃一。
她兴高采烈地在白浪中挥臂穿行，时而兴奋地尖叫。我在海滩边焦灼地迭巡（为什么？我的水性绝不比她差）。我大声呼喊：
“尹雪——快上来吧！危险！”
我们紧紧靠在一起，听着对方剧烈的心跳。尹雪扬起头，两眼亮晶晶地看着我，湿沥沥的长发半遮住乳峰。她缓缓举起手臂，浴巾无声地滑落，她的裸体在月光下显得白皙诱人，忽然她用冰凉的双臂一下子攀住我的脖颈。
道德的堤防轰然溃决，我们狂热地吻着，在沙滩上滚来滚去。强烈的快感像潮水一样汹涌地地扑过来，又哗哗地退回，一浪高过一浪。奇怪的是，长时间的云雨之乐后丝毫不感到疲乏。在一波快感退巢后，我们都贪婪地等待着下一波。
我狂吻着她的樱唇，喃喃地说：“今天我才知过，打碎道德的桎梏原来这么容易。早知如此，我们在十年前就不该自苦自抑，不该荒废时光。”
黑姆仇恨地盯着屏幕，尽管他知道屏幕上的尹雪是他手造的幻影（为了与司马平的A向思维相容，他创造幻影时不得不尽量贴近真实），但目睹这个“尹雪”与司马平在沙滩上疯狂的作爱，以致他嫉妒得发狂。
不过他同时感到复仇的快意。哈哈，这个道貌岸然的司马平，我总算剥下你的庄严法衣啦！
十几年来，黑姆一直痴恋着尹雪。但那个冷傲的姑娘对他，对一个绝世的天才简直不屑一顾，这使他感到耻辱。他早就看出——什么事能瞒过他鹰隼一样的目光——尹雪在热恋着已婚的司马平，司马平实际上也在暗恋着尹雪。不过说句公道话，那时两人只囤于柏拉图式的精神恋爱，从不越雷池一步。这使他们自我感觉良好，在林荫道上与黑姆努面相遇时，总能保持那种坦然平静甚至略带怜悯的目光。
甚至在司马平悄然失踪后，尹雪仍把他当作圣人膜拜，始终不肯移情。好，这就是圣人的原形，一个肉欲之徒！如此而已。他在认真思考着，是不是把这盘录象带送给尹雪一份。
忽然控制电平又一阵猛抖！一只硕大的小白鼠突兀地占据了屏幕，先是模糊虚浮，逐渐变得清晰。司马平的A向思维又开始高涨，越来越强劲，迅速占领了思维波的全域。黑姆目瞪口呆，无计可施。真是莫名其妙，这个小白鼠是何方精灵？为什么它一出现总带来A向思维的反攻。莫非它是司马平在冥冥中的守护神？
我感叹地说：“这就是人和其它动物的区别。从本质上讲，动物的生存本能是表现在各种欲望上，像食欲、性欲、接触欲等。人类又发展了一些高级的精神欲望，像名利欲、权力欲、探索欲等。所有这些欲望都是生存的需要，但一旦失控，也会起反作用。人类与其它动物不同，可以用理智约束自己的欲望。只要某种欲望不利于人类的生活，人类就会造出一种道德观来约束它，比如社会对乱伦、纵欲、吸毒的羞耻感就是一种强大的约束。”停停我又补充道：“我说的是人类，并不是说每个人。人类中有不少渣滓在肉体欲望中沦丧，但人类的精英总能把握精神神之舵。”
我和尹雪富有深意地交换目光，心照不宣。正是从这天起。我们的心境又复归平静。
又一球强烈的性快感汹涌扑来，把我淹没。我在巨浪中挣扎出来，悲伤地注视着那对疯狂的男女。他们呻吟着、翻滚着，尽情发泄动物的原始欲望。那是我吗？那是尹雪吗？我是在暗恋着尹雪，我希望闻到她的发香，听到她的解颐快语，却从不敢这亵渎她，即使是在梦中。
梦幻！我忽然清醒。这不是我，是黑姆的梦幻机强加给我的魔鬼欲望！我陡然觉得良心上一阵轻松。我开始和梦幻中的另一个我搏斗，竭力冲破思维上的禁制。
我在巨浪中挣扎，拉着尹雪努力游向岸边，终于踩到了坚实的土地，梦幻世界轰然倒塌，我的A向思维一泻千里……
司马平睁开眼睛，缓缓抬起头，前额上冷汗涔涔。他微微喘息着，神情疲倦，但两眼却炯炯放光。他刚横渡了欲望之海。途中几乎沉沦，但谢天谢地，他最终是战胜了。
他看现了垂头丧气的黑姆，想唤他过来除下传感头盔——但是且慢！这会儿他脑海中如洪水溃堤，囚禁十年的才智喷薄而出，久已忘记的专业知识一下于全苏醒了，在他脑中横冲直撞，抑制性中间神经元，RenshawCell（润治细胞），抑制性传递介质γ氨基丁酸，脑外伤引起的大脑功能深度自抑制……
天哪！他快乐地呻吟着。
除下沉重的头盔后，司马平一跃而起，笑吟吟地说。
“很抱歉，我要失陪了，得赶紧返回生物研究所。耽误了十年时光，一分钟我也不想再延误。你在这儿住几天吧，我会通知妻子回来款待你，好吗？”
黑姆皱着眉头，没有说话。司马平匆匆走出大门，清凉的夜风拂面而来，繁星满天，新月如钩。他长舒一口闷气，好啦！我又可以恢复完整的自我，可以享受思维的乐趣了，他对此喜不自胜。
他正想叫一辆出租，恰好一辆白色风神车刷地在他面前停住。司机摇下车窗。探出身子，似笑非笑地看着他。
尹雪仍是那样娇艳，浑身洋溢着成熟女子的美，一头长发散在白色披风上。司马平笑着走下台阶，低声说道；“欢迎你。”
尹雪高兴地说：“司马，没料到吧？”
司马平笑问道：“你是怎么找到这儿的？我一直在尽力抹去自己的行迹。”
汽车飞驰而去，两道雪亮的灯光刺破黑幕。丰富大开着，尹雪的长发随风飘舞。她头颅微向后仰，目光清澈，扭头瞟司马平一眼，单手拉开挎包的拉链，取出一本杂志递给他，又打开顶灯道：
司马平好久没有动静，他把杂志放在膝上，两眼望着远方。尹雪奇怪地问：“你怎么不看？”
司马平嘴角挂着笑意说；“我正在猜书里的内容，想和你赌个东道。”。
