美容陷井
一枚以色列钻戒，一串意大利项链，再加一条紫貂披肩、135万元。
5年前我终于把这只白孔雀拖进爱巢，曾使不少人羡慕。不过，漂亮的鸟是要用金钱喂养的。我总是不大理解女人(尤其是美女)狂热的购买欲，如果丈夫有钱又惧内，这种狂热甚至发展到疯狂。
我忙赔笑道：“怎么会呢，我记得清清楚楚。”抬头看见老爹的遗像，正盯着我，满脸嘲讽与玩世不恭，似乎在说；“小子，你骗得了你妈妈，可骗不了我。”我朝他挤挤眼。
有时我常胡思乱想：如果老爹事先知道这个结局，他还会不会苦挣苦斗一辈子?
有人说老爹是卖假药起家。恪守为尊者讳的准则，我家中从不谈论此事，不过私下我认为并非虚构。记得老爹一次醉后吹嘘，说他卖的婴儿万宝丹和超级猫王耗子药，都用的是精面粉、四环索之类正经材料，无论对小孩子还是小耗子都绝对无害。后来才发现四环索能使小孩子的牙齿变黄，他对此颇为痛悔。
妈拉我坐到沙发上，从上到下摸我。摸摸脸颊、胳膊、胸膛，是胖了还是瘦了?50岁双目失明后她常这样做。我尽量耐心地任她抚摸，一边侧耳听着大门外的动静。
“还是那样吗?走长路还疼吗?”
妈妈叹息说：“都怪我呵。”我听到雅倩不耐烦的喊声，忙不迭连声道：“妈，你别胡思乱想了，我得赶紧去公司上班，我走了。”
与雅倩跳舞时，我感到她越来越冷淡。大部分时间她撇下我坐冷板凳，自己则兴致飞扬，搂着一个个美男子全场飞旋。
回程中她没有说一句话，下车后挣脱我搀扶，噔噔噔自顾往前走。我苦笑着摇头：守坚呵守坚，何苦来哉?135万元买来两天的热情，然后是长达10天的冷淡，这已是百试不爽的规律了。
不过也难怪雅倩。舞会上的富姐儿们个个搂一个白马王子，英俊潇洒，比蜡人还精致。她却摊上一个相貌平平又有残疾的丈夫，这种羞辱不是一枚钻戒一串项链所能补偿的。
整个晚上我小心翼翼，生怕冒犯雅倩。上床后老老实实呆在床这边，不敢碰着她。两人都瞪着天花板不说话。
半夜，雅倩侧身过来，把手臂轻轻搭在我身上，我又惊又喜，试探着把手伸过去，雅倩果然没有拒绝。一阵亲昵后，雅倩抬起头说：“阿坚，一定要把你的左脚治好，花多少钱也不在乎。”
我疑惑地问：“赛斯与莫尼?”
雅倩热烈地说：“不怕花钱，需要的话我把首饰都卖了。”
雅倩高兴得抱住我猛吻一阵，憧憬地说；“等你的脚治好了，咱们去舞会上跳个痛快，让别人眼红。”
我想告诉她，那时你的首饰可能已卖了，没有首饰你还去舞场吗?不过我没说出口。
22世纪赛斯与莫尼公司确实气派!与它相比，我的公馆只不过是一间鸡舍。
大厦前方有一排几人高的铜字：Science and Money·22 Century。
接待我们的是一位40多岁的秃顶男子，西装革履，相貌和善，像笑弥陀一样给人以值得信赖的感觉。我总觉得他与我老爹有某些相似处，不是外貌，是外表上的令人信赖感?我说不清。
钱先生殷勤地问：“请问我能为二位效劳什么?”
我问他能否治疗跛脚，他扫一眼我的左脚，毫不经意地说：“毫无问题。”
“真的?”我激动地说，“是不是再做一次矫正术?”
我大失所望，讥讽地问：“你不是说几乎可以做任何事情吗?”
钱先生心平气和地说：“我们不会做矫正术，就像我们不会用金刚钻修补破碗一样——这在200年前还是很常见的职业。因为科技与大工业生产的高度发展，现在使用一次性产品更为廉价，至于质量就更不用提了。”
他说，多说无益，请先看看我们公司的展品厅再洽谈吧。否则，宋先生可能把我看成卖假药的江湖郎中了。
我从未见过如此气魄的展厅，一开始它就显示了震撼人心的力量。大厅里苍茫一片，随着脚步声，一排排顶灯依次打开，延伸至几乎无穷。我们走过屏风时，华灯大放，一个个通体透明的水晶展厅突现在面前，里面是——
雅倩惊叫一声，紧紧偎住我索索发抖。我觉得应该显示一下男子汉的胆量，就轻轻拍拍她的面颊，我自己也觉得嗓子发干。
我厌恶地问：“培育出一个人，然后大卸八块，分装在各个展柜里?”
他说，当受激细胞开始发育时，只需做一个精确的显微手术，使无用部分萎缩就行了。也就是说，一个细胞只发育成一条腿，或一颗心脏，依人们的指令而定。当然这样效率就低多了，好在作为父本的人体细胞是取之不尽的。我喃喃地说：“多人道的办法。”
钱先生宽厚地笑了，温和地反问：“至少它要比堕胎人道吧，可是人们对堕胎已经无异议下，连曾经激烈反对堕胎的教皇也承认了现实。”
“请与宋夫人握手。”
手臂立即抬起来，轻轻地同雅倩握手，雅倩手足无措，咯咯傻笑着。我不由暗暗摇头，雅倩虽然美貌过人，却始终未能养成大度雍容的大家风范。不过，看着孤零零的手臂作出这些动作，真像进了魔幻世界。钱先生又命令“
我叹口气问：“换一条左脚的费用是多少?”
我挖苦地问：“你为什么不说更换整个身体?”
我哼道：“50万!这就是你说的廉价的大工业产品!”
钱先生委屈地叫起来：“老天作证，这个开价已经很低了!请问宋夫人的钻坠花费多少?至少30万吧。”雅倩下意识地摸摸钻坠，高兴地点点头。“曾有一句名言，搞原子弹的不如卖茶鸡蛋的，这个悲剧至今仍未落幕。中华民族的悲剧啊!”他半开玩笑地夸张地吟诵。
我看看雅倩，雅倩目光热情地示意：快答应吧，钱先生的话完全可以信赖。
钱先生笑着站起身：“这样吧，为了宋夫人无与伦比的美貌，我们最后一次忍痛降价，优惠到45万元。请二位回去认真考虑好再来。”他礼貌周全地送我们出门。
雅倩整个被钱先生迷住了，就像我被雅倩迷住一样。有风度、心地善良、幽默，40岁男子的成熟……
“这一条如何，与躯体连接天衣无缝，你看那脚弓、小腿、膝盖和大腿，线条流畅，筋腱有力，已经无可挑剔了!”
屏幕上显示出新腿行走、跳舞的潇洒姿态。这一刹那间我甚至想，即使花费450万也是值得的。
“请二位认真比较，宋先生的右腿资质不错，但与新腿相比仍是天壤之别。为了匀称协调，我们只有两种办法：一是左右腿一齐更换；二是降格以求，按右腿的条件定做一支不那么健美的左腿。只是，我想挚爱丈夫的宋夫人首先就不会同意降低档次吧。再者，由于定做的腿是单件生产，价格较高，这样，仅换一条腿的费用与双腿一起更换的费用就相差无几了。”
“不，整部件出售时我们要打折扣的。两条下肢一齐更换，包括住院费、质量保险费等一共83万4千元。如果能敲定，现在我们就签合同，一个星期后，宋先生就能用新腿同夫人共舞了。怎么样?宋夫人，为了丈夫的健康，你恐怕要牺牲一件银狐皮大衣了。”
我接口道：“和一个没有下肢的身体。”雅倩急忙用胳膊触我，我说：“当然啦，这是开玩笑。我很信任你们，签合同吧。”
半夜醒来，我急忙摸摸双腿，它真的要失去么?
我嘿嘿地笑了。女人们总是另有一种逻辑方式，实际上她说的也不无道理。因为牙齿的坚硬，下意识中我把它看作非生命体。实际上它和腿脚一样，也是我身体的一部分嘛。
我心绪变好后逗妻子：“雅倩，你的身体几乎可以说是完美无缺了，只有一点小瑕疵。你知道是什么?”
雅倩瞪大眼睛追问是什么。我说：“你的左耳略小，与右耳不完全对称。要不要也换一只?”
上午我到老太太卧室，让她摸摸我的双腿。老太太惊惶地问：
“怎么啦?怎么啦?”
我忽然感情冲动，泪珠扑簌簌掉下来。妈感觉到了，惊惶地问怎么了，你是怎么了?我凄然一笑：“没什么。妈，真的没什么。”
我不准雅倩和仆人们告诉老太大我换肢的事，我只说又做了一次手术。
老太太怎么个想法?她是否摸出了换肢的破绽?我不大相信这一点。因为在她的理解力中，根本不存在换肢的可能性。
但老太太从此不再抚摸我的腿脚了，只到躯干为止。
也许母亲对自己身上掉下来的血肉，真有一种灵与肉的感应。
这几天常想起“三国演义”中的夏候惇，一次作战中中箭，他拔箭时把眼珠也拔出来了。他大叫道：“父精母血，不可弃也。”遂吞之。
这些天雅倩常摸着左耳对镜呆望，莫非她真的要换耳?我后悔不该开那个玩笑。
今天钱先生来了，我不在家，是雅倩接待的。听雅倩说，钱先生是来作质量回访。
“看你那两条瘦精胳膊，与两腿太不相称了!”
我在心中叫苦，其实这一点我早就注意到了。我讨好地说：“从明天起我一定认真锻炼，炼出健美运动员的体魄。”
她不耐烦地说：“那要等到什么时候!”
我悲伤地叹口气问道：“是钱先生的主意么?”
我黯然道：“好吧。开价多少，两只胳膊一齐换?”
换臂手术自然也很成功，现在我的双臂健壮有力，肌腱凸出，确实令人羡慕。
他似乎专找我不在家的时机。就在两天前他还来过电话，是我接的，钱先生只是问候老太太身体可好，老太太是什么时候失明的……我立时警觉起来，我怕她在老娘的眼睛上寻找突破口，就既委婉又坚决地说，多谢关心，老娘已70多岁了，思想又旧，我不想让她受折腾。
当时钱先生圆滑地转过话，寒喧几句就挂了电话，根本没提家访的事。晚饭后，我像作贼似地躲着雅倩的目光，我知道自己的肩膀不宽阔，胸膛不挺，肚子有点过早发福……熄灯后，雅倩钻进我怀里，慢声细语地劝我，把躯干也换了吧。我第一次发火了：
“你纵然不为我，也该为我娘留下一块血肉呀!”
“这儿不是?这才是你身上最重要的部分呀。”她眯着眼，送上醉人的一吻。
躯干已经更换，102万。最后一块阵地——头颅也没能保住，其实这个结局我早就料到了。与健美绝伦、毫无瑕疵的躯干四肢相比，我的头颅即使不算丑陋，也实在太平凡了。
“我愧见漂亮的宋夫人和宋先生。实际上，从一开始我就应该建议宋先生全躯更换，那样费用最省，整体协调性最好，只须花费360—380万即可。但我知道欲速则不达，躯体更换的优越性只能循序渐进地体会，我公司的销售计划不得不受用户觉悟程度的制约。”
我苦笑道：“钱先生是在与宋先生说话吗?我是宋坚吗?”
我冷冷地说：“既然如此，那躯体的健美与否还有什么意义?”
钱先生一愣，立即拊掌笑道：“宋先生思维敏捷，语含机锋，足见还保持着清晰的自我。”
美貌也是一种权势，我家的风向已经不知不觉改变了。雅情变得十分贞静娴淑。
这副躯体确实已完美无瑕，我想如果米开朗琪罗看到我，一定会把大卫的雕像砸碎。
我佯笑着问：“雅倩女士是否十分欣赏这副躯体?这个顶替宋坚的漂亮小白脸?”我的话越来越刻毒：“你是否喜爱在宋坚的目光注视下与这个小白脸偷情?”
说起来，她除了浅薄虚荣外，算不上是坏女人，我不知道自己为何越来越乖戾。如果这副完美的躯体生来就属于我，而贞静娴淑生来就属于她?……上帝啊!
今天老太太冷淡地问我：“结婚6年了，为什么不给我生个孙子?”
可怜的母亲。她对儿子的异化已无可奈何下，只好把母爱寄托在孙辈上。我很羞愧，这几年只顾与雅倩灯红酒绿醉生梦死，把生儿育女抛在脑后。下意识中，我是怕怀孕破坏了雅倩的美貌。
对，应该给老娘生个孙子，给老人的晚年一份慰藉，只是有一个小问题——这个孩子算不算我的儿子，妈的孙子?
神思越来越恍惚。多少天没记日记了，是一个月，还是一年?我是谁，晚上与雅倩同床共枕的是不是宋坚?
妈，我的的确确是你的儿子呀，为什么你“看”我时，那样生疏疑虑?我哭了。我眼中没有哭，心里在哭。也可能是我没有哭，是藏在脑颅里的那个宋坚在哭。
“你的大脑灰质有极少见的过敏性，对新脑颅有中毒性反应……绝不是我公司产品质量问题……可以与你换脑。不不，你仍然存在，你的思维将全部移入新大脑，就像旧抽屉里的东西倾倒在新抽屉……为表示同情，这次思维导流手术我们仅收50％的成本费，计123万元……
我感觉到我(我的大脑)被慢慢抬出头颅，暂放到一个仿形容器内。柔软的机械手仍使我产生(思想的?肌体的?)剧痛，我知道此刻有一个空白的新大脑正缓缓移入我刚才待过的脑颅里。忽然我被龙卷风吸起来，通过一个绝对黑暗的喇叭口通道刷刷地流过去。眼前豁然开朗，我知道这是我的新居。千千万万个我的碎片(记忆和思想?)熙熙攘攘地乱过一阵，便像蜂群散归各自六角形的蜂巢。
神智已复清醒，雅倩笑哈哈地告诉我今天是10月20号。妈来过，我们仅冷漠地互相打了一个招呼。
“衷心祝贺宋先生康复。为了对思维导流手术有一个绝对客观公正的评价，我公司特地请来了全国的神经学、心理学泰斗。现在我来问你一些问题，请给予清晰肯定的回答。好，第一个问题，你是谁?”
“我是宋坚。”我缓缓地说，“我是亿万家财和一个美女的主人，又是他们的奴仆。现在我是22世纪赛斯与莫尼公司的代号宋坚的一件新产品。”
钱先生满意地笑了，回头介绍道：
我忍住烦躁回答他们的问题。(你多大?)我今年36岁，属鼠。我没有上大学(为什么?)因为我太有钱。细想起来，金钱并没给我带来什么幸福。
(你平生最得意的一件事?)很少。大概是小学时放风筝比赛了，我自制的知了风筝得了第一名。风筝飞得那么高远!蓝天白云是那么纯净!……还有一件得意事，我轻而易举地骗了一个叫宋坚的傻蛋，推销了556.4万元货物，我自己得了7％即38.9万元回扣。其实促销方法再简单不过——从夫人处迂回进攻，循序渐进。
我忽然顿住!
我骗了一个叫宋坚的傻瓜，那么我是谁?我自然是宋坚，那么是我骗子我自己?
我能感到骗了宋坚的得意，又能感到顿悟真情后的愤怒……天哪，这是怎么回事?
我狂怒异常，瞪着血红的眼睛，似乎要择人而噬。纵然我自知已成了一件赝品，但至少我要知道我的正式代码是什么!
脑海中浊浪翻滚。几分钟后，浊浪渐渐平息，沉淀成泾渭分明的两层思维——我总算把思路理清了。我当然是宋坚，但在思维导流过程中，因为未知的原因，掺杂了钱与吾的少量伴生思维!
对面几位科学泰斗已觉察到异常，惊惧地面面相觑。钱与吾做手势让他们镇静，他缓缓地走过来，甜蜜地微笑着。我狂怒地想扑过去掐住他的喉咙，但我的身体似乎被蛇妖的目光催眠了，我的大脑指挥不了身体。
我从牙缝里嘶嘶地说：“你这个魔鬼!”
钱与吾的微笑冻住了，逐渐转为狞笑。我从来想不到这位笑弥陀会变得这么狰狞。他一字一句地低声说：
“希望宋先生识相一点，按法律规定，人身上人造器官不得超过50％，且大脑不得更换。否则此人不再具有人的法律地位。宋先生是否希望雅倩女士成为亿万家产的新主人，并带着家产下嫁一位新的白马王子?”
我冷笑着，这种威胁对我已无效了。这副皮囊的穷富荣辱甚至生死都关我什么事!……但我知道我不会再反抗，那正是我与生俱来的劣根性。
我感到渗入骨髓的疲倦。
钱先生又笑了，笑得十分和蔼，一副长者之风。他诚恳地说：
几分钟后，钱先生笑容灿烂地宣布，经权威们一致认定，思维导流术质量完全合格。掌声中，我漠然与钱先生和几位科学前辈握手，漠然挽着雅倩的手臂，在镁光灯闪烁中走出22世纪赛斯与莫尼公司，坐上罗尔斯——罗伊斯轿车。一路上雅倩紧偎住我，兴致勃勃地唠叨什么事，好像是关于更换耳朵的费用。我漠然置之。
主持人的话：作者一反其沉郁、苍凉的风格，以调侃的笔调写出一篇幽默、轻松的故事，足见其多才多艺。(吉刚)
