《参商号》宇宙飞船离反E星已经很近了，用肉眼已经能看到暗色天空中悬着一个蔚蓝色的星球。熬过500年枯燥的星际航行，乍一看到这种美丽的蔚蓝色，令人心旷神恰，甚至带有一种浓烈的家乡亲情。师儒对海伦说：
“有一种说法，宇宙是镜面对称的，这个离地球100光年的反E星是再好不过的证明。你看它的大小，自转公转周期，地轴倾斜角度，大气层和海洋，简直就是地球的镜像。我有一个强烈的直觉，我们甚至会在过个星球上遇到哺乳动物和绿色植物，看见电脑和核能。”
师儒今年35岁（生理年龄），黑发，两道浓眉，穿藏青色西服，脸部轮廓分明。他的同伴海伦小姐是三十岁的绝色女子，一头金发在身后微微飘浮——他们刚进入微重力环境。女子身上未着寸缕，显出诱人的曲线，皮肤像奶油一样细腻。海伦说：
“并非没有可能，相同的环境会产生大致相似的进化。既然在地球上孤立的澳洲也能进化出哺乳动物袋鼠和鸭嘴兽，那么在这个与地球十分相似的反E星上也有可能进化出哺乳动物。至于绿色植物和电脑更是一个盖然性问题，我相信电脑是任何文明的必经阶段，我甚至断定反E星上也会存在电脑病毒，像黑色星期五病毒啦，幽灵病毒啦，让电脑专家数百年间束手无策。”
飞船已经在反喷制动，准备进入反E星的大气层，这是高度自动化的飞船，主电脑已经把一切安排妥当。所以海伦悠闲地坐在转椅上嚼着口香糖，双腿高高跷起。师儒用眼角盯着她的裸体，讥讽地说：
“是否请海伦小姐把衣服穿上？作为地球文明的使者，你总不能光着屁股走下舷梯吧。”
海伦“呸”地吐掉口香糖，对师儒这种无可救药的迂腐很不耐烦，她不屑地说。
“陈腐的见解。要知道这是距地球100光年的完全不同的文明，你凭什么认为他们有‘衣服’的概念？即使有，很可能他们早已达到回归自然的阶段。我们启程时，回归自然已是地球风行二百年的时尚了。要知道人体是宇宙进化的精华，是美之极致，所谓穿衣遮羞只是文明发展低级阶段的陋习……”
师儒急忙截断她的话头：“NO，NO，我绝不敢反对海伦小姐的回归自然。只是地球上冥顽不化的人毕竟是多数，比如我。”他嬉笑着说。“如果我们这样走下舷梯。我担心反E星的智能生物会产生误解，认为地球人的雌雄个体长着不同的毛皮。”他收起笑容，冷然道：“还是请海伦小姐更衣吧。”
海伦悻悻地站起身，嘟哝道：
“死板的中国人，乏味的旅程。上帝啊，回程的500年怎么熬过去。”
海伦是一个很有造诣的电脑专家，在漫长的旅途中，只要不是休眠状态，她一直是赤身裸体，常拿那对硕大无比的乳房引诱师儒：“你难道不想尝尝失重下作爱的滋味？”师儒一直冷淡地拒绝。他并不是禁欲的清教徒。他知道凡是长途星际航行部特意安排男女同行，就是为了让爱情冲淡旅途的枯燥。如果是一个纯真的女孩，他会轻轻为她解衣的。但是海伦小姐“回归自然”的狂热让他倒了胃口。离开地球前，他曾偶然——真是不幸——目睹了海伦一次回归自然的祭礼。吸足大麻后，她一人对付四个黑色的雄性，在地上呻吟翻滚，就像一堆牛粪上有一条雪白的蛆虫在扭动。此后，一看见海伦雪白细腻的皮肤他就恶心。
在导航信号的指引下，他们顺利着陆。很奇怪，飞船降落场没“人”迎接他们。一架无人飞车悄无声息地降落，机舱门打开，把他们载上。路上他们看见到处是美纶美幻的建筑，反E星的智能生物似乎偏爱方锥和圆锥形，不少方锥高与天齐。还有一些龟壳形建筑，十分巨大，一座建筑就像一座城市，透过透明的穹盖能看到其中满溢的绿色。
这儿显然是生机勃勃的文明，奇怪的是，他们一直没有见到“人”。飞车停下了，他们已进入一座尖锥形的大厦。大厦巍峨壮观，厅内空旷寂廖。举目四顾，能感到一种无形的压力，那是高度文明造成的森严感和未知世界的神秘感。
很长时间，厅内毫无动静。师儒不耐烦地在厅内踱步，嘟哝着：“这可不是文明社会的待客之道。”他走近墙壁时，忽然——就如帷幕拉开一样，钢青色的墙壁缓缓地变得通体透明，墙后浓郁的绿色宣泄而来。
两人惊喜地观赏墙后的风景。这正是在飞车上看到的龟壳形建筑，颇似地球上的热带森林自然保护区。巨大的阔叶植物郁郁葱葱，生机盎然、绿色的怀抱中是一块蓝宝石般的湖泊。不知名的鸟类在树林中喳喳穿行，湖旁是经过修剪的草坪，上面散布着一种赤身裸体，皮肤白皙细腻的动物。
“哺乳动物！”
那群生物非常类似地球上的袋鼠。只是没有育儿袋。它们前肢短小，后肢强壮，有一条粗大的尾巴。也是跳跃行走，从乳房上可以清楚地分辨出雌雄个体。它们懒散地散卧在绿茵上，小袋鼠在嬉戏打闹，大袋鼠多是瞑目养神，也有不少雌雄个体一堆堆翻滚叠卧，干着那种古老的勾当。海伦惊叹道：
“多豪华的动物园！多么美丽的动物！”
师儒情不自禁想刺她一下。
“不。也许这正是我们要拜访的主人，他们已发展到回归自然的阶段了。”
海伦没有听出话中的讥刺。“不，不会。”她一个劲儿摇头。
海伦觉得不好回答。凭她的感觉，这不会是高度文明的智能生物。他们在性交时（尤其是群交时）竟然不知道避开孩子，但她知道这条理由不甚有力，师儒一定会拿她的话来驳难：不避孩子有什么了不起？这也是一条毫无意义很容易逾越的界限。
师儒忽然觉得自己无意间道出了事实的真相。他凝视着那群袋鼠，低声道。
“海伦，你仔细看看他们，我觉得也许他们真是反E星的主人。他们的脑容量很大，皮肤雪白细腻，光滑如缎，那绝不是野生动物的皮肤。再看看他们的目光，懒散，傲然。不带动物的畏缩和迷。”
师儒不屑地说：“海伦小姐今天为什么这样低能？竟然会犯这样的常识性错误。对于跳跃行走的动物，尾巴是重要的第三足，当然不会退化。”
忽然他急促地低声道：“你看，他们过来了！”
已经有十几只袋鼠不约而同地站起身，向这边走过来，透明的墙壁无声无息地分开。海伦低声道。
“我们该怎么办？躲避还是上去寒暄？”
“先不要动！”师儒低声喝道，盯着他们的眼睛。那些袋鼠用后肢纵跳着，动作异常优雅轻盈。它们从两人面前鱼贯跃过，显然，它们看到了两个地球人，但它们漠然视之，目光中激不起一丝涟漪。它们走到侧墙的孔口处，动作熟练地敲击键盘，然后式样各异的食物迅速推出来，香味浓郁，做工精致。几只小袋鼠则抱着孔口推出的奶瓶吮吸。
海伦似乎松口气：“
“是动物，否则绝不会对我们置之不理，不过它们肯定是智能生物的宠物。你看这些食物，我简直能叫出它们的名字：桔汁鲜蛏，樱桃果冻，烤乳猪……我都流出馋涎了！”
海伦多少有点担心。很显然反E星的科技水平已经能对生物脑直接输入程序，但这个过程中会不会有脑病毒，就像电脑病毒那样？那可比电脑病毒更难对付。当然，这只是一种想当然的臆测，没等她作出反应，师儒已把头盔戴上。
头盔相当合适，看来袋鼠的脑容量与人类相近。
一排排光点像骤雨一样击打着师儒的大脑皮层。他的直觉告诉他，这是在用反E垦的语言向他提问，他无法作出反应。稍作停顿后，电脑又输入不同的光点，似乎是换了一种语言。突然意识中出现了熟悉的英文语句：
“你是否理解这种地球语言？请回答！”
师儒惊喜地回答：“我理解！”稍顷他又补充道：“不过这种英语并不是地球唯一的语言。”
“他们会使用英语！”海伦也十分惊喜。
“你好，欢迎地球文明的使者。我们在100年前——指地球年，反E星年与地球年十分相近—一收到并破译了地球的高密度图文信息。我们也早在500年前就向地球派出一艘飞船，据计算大约在50年前到达地球，有关消息只能在50年后才能回到这里。你们是反E星上第13名外星使者，不过你不必不安，在反E星上，13是一个吉祥的数字。”
“是吗？”对话者抱歉地说，“地球发来的图文信息中未包括这些细微差别。我是否有幸为你介绍一下反E星的概况？”
师儒笑问：“反E星也有上帝和星期的概念？”
“当然可以，不过据我们所知，地球人也已达到同样阶段。现在请输入你们的本地时间，现在是地球的哪一年、月。日、星期？”
“2603年7月1日，星期日晚上23点30分。”。
“好，为了便于同利希交流、我要向你的大脑输人一个星期日回归程序。这在反E星是人人必备的。”
师儒不知道这是什么程序，似乎是某种宗教信仰？他彬彬有礼地说：“好吧。”
“我们已经是朋友了，可是我还不知道你的模样呢。你为什么不露面？是怕我们受惊？请放心，即使你长着撒旦的犄角。”
“我的模样？”对话者忽然醒悟，“不，不，很抱歉我使你产生了误解。我是没有形体的，我是利希人忠实的机器人仆人，名叫保姆公。”
师儒的心猛地下沉．他声音沉闷地说：
“你主人就是那群袋鼠？”
”对，利希的外貌同地球上的袋鼠的确很相像，不过我希望你不要再产生误解。我们的主人是高度进化的智能生物，只是他们目前正处于‘星期日回归’阶段。”他耐心地解释着，“这是一种老少咸宜的娱乐。在回归阶段。利希人会关掉思维之窗，无忧无虑，享受大自然的快乐。”
海伦一直在认真地观察着师儒，师儒在头盔中同对方作意识交流，海伦从他的回话中多少了解了交流的内容。忽然师儒取下头盔，梦游一样向透明的墙壁走去，墙壁无声无息地滑开，师儒边走边漫不经心地脱去农服，然后，他赤身裸体走向那群袋鼠，懒散地仰卧在草地上。
海伦异常震惊，看来是什么程序控制了他的意识。她不相信反E星人有什么恶意—一能够创造出如此可爱的机器人，主人绝不会是恶魔。那么是发生了什么意外？莫非……人机交流时无意中输进了脑病毒？天哪，虽然她是电脑专家，但对这种完全未知的脑病毒可是一筹莫展。
她还未决定是转过身去还是闭上眼睛，忽然手腕上的劳力士手表唧唧响了两声，正是地球时间星期日晚上零点。师儒抬头茫然四顾，忽然如蜂蜇一般蹦起来。甩掉周围的几名利希人，急匆勿地走回来。路上他拾起刚才甩掉的衣服，匆匆穿戴上。
他衣冠不整地回到海伦身边，满脸涨红，喘着粗气。羞怒交并。这可太滑稽了！尤其是对这个迂腐的中国人！海伦格格地笑起来。她已经断定这是一种定时发作的轻度脑病毒，就是机器人说的“星期日回归”，在休息日发作，越过零点后自动复元，不会有什么危害。
“你好，”保姆公笑着说，“希望你也会喜欢这个游戏。可惜你进人回归的时间太短，否则很快会同我们的主人融为一体。星期日回归实际上也是一种轻度的脑病毒，是几个中学生搞出来的，很快发展成老少咸宜的娱乐，因此被特许存在，不受防病毒程序的制约。”
“利希人的一个星期中有几个休息日？”
“原来是一个，后来逐渐增多，在100年前发展到9个休息日。
9个！海伦吃惊地看着师儒，她这才意识到星期日回归是什么性质的东西。机器人匆匆辩解：
“利希主人已经创造了万能的机器人，我们理应为主人效力。为什么要打扰主人？我们可以替主人管理这个世界。”
“所有利希人在出生时已输入了万能抗病毒程序，对一切脑病毒有终生免疫力？”
“‘星期日回归’是在利希人特许下存在的？”
“利希人要摆脱这种病毒非常容易，只要在意识上为自己规定一个或几个工作日即可？”
“可是，100年来他们是否一直沉迷于此，不愿清醒？”
“是的，”保姆公伤感地说，“我也很寂寞。可是主人不愿醒，我也不好勉强。”
师儒沉默良久，才阴郁地说。“他们迈过了那道界限。”
“什么界限？”保姆公好奇地问，“是一种跳格游戏吗？”
也可能他们已经不能清醒，保姆公只好以加倍的殷勤来弥补主人的失礼。师儒和海伦在向保姆公告别时颇为恋恋不舍。
不，我并不是向师儒的迁腐认输，不过，经历了在利希群中那个情节，我不愿再用裸体去刺激这个可怜的中国人。
走进主舱，她看见师儒目光阴郁，手里拿着一盘绳索，那时他们作太空漂浮时用的安全带。师儒低声说：
海伦很想格格发笑。这个可怜的家伙，一只呆鹅！不过师儒的阴郁太沉重了，她笑不出来。她同情地说：
“用不着这样，你只用在意识上回避，把日历提前进到星期一，就可以避开‘星期日回归’病毒。”
海伦只好顺从他的意见，她把师儒捆在座椅上，又按照师儒的吩咐，细心检查一遍。几个小时过去了，师儒一直一言不发。沉思地盯着舷窗外暗淡的宇宙。海伦伏在他旁边，安静地看着他。后来海伦困了，她向师儒道过晚安，在他额头轻吻一下，很快入睡。
“没有发作的迹象吧，我是否把绳索解开？”
师儒点点头。海伦开始为他解绳，绳结太结实，她费力地解着，有时只好用牙咬，她的金发在师儒睑上轻轻摩挲着。海伦在他额头轻吻一下，问：
