编后片语
王晋康以《亚当回归》赢得科幻迷厚爱。据读者调查“最喜爱的作品”，《亚当回归》得票最多。《科学狂人之死》写得潇洒自如，胡狼这个颠狂的科学奇才的个性也很鲜明；但不足之处是细节不够丰富，女主人公为什么痴恋胡狼?感情铺垫不充分，整篇看来显得粗了一些。
王晋康，1948年生，汉族。66年高中毕业适逢“文化大革命”，68年下乡，经历了三年知青生活。多半由于这一段经历，使我以后的所有文字中都透出一抹苍凉。
71年被招工，在杨树沟铁矿及南阳柴油机厂作木模工。1978年以优异成绩考入西安交通大学动力二系。虽是工科，闲暇时也爱舞文墨弄，82年毕业后到河南油田及石油部第二石油机械厂从事技术工作，现任该厂设计研究所副所长、工程师。
以“亚当回归”荣获93年科幻文艺一等奖。
一霎时万千思绪涌上心头……我走过去低声说道：“是你。”
十年未见，他的前额已刻上皱纹，头发也开始过早地谢顶，不过目光之聪睿深沉丝毫未减当年。
他浑似未闻，心不在焉地扫视着众人。酒会的客人俱是社会名流、各界精英，他们正冷淡地注视着这位显然不属于他们圈内的陌生人。他则乜斜着眼睛，报以居高临下的冷笑。
“我其实是在嘲笑我自己，你知道我为什么来这儿?并不单是为了你的劳什子文学奖。十年来我呕心沥血，总算搞出一样小东西。这就迫不及待，想在旧情人面前炫耀一番。”
我霍然一惊，没有人比我更了解他的才华他的狂傲了。十年来他离群独居，默默无闻。他说的小东西，一定是足以改变世界的伟大发明!
“那东西在哪儿?”
我断然道：“好，我们现在就去。”
他叫胡狼，一个怪极了的名字。正象我叫白王雷，丝毫不带淑女的雅趣。
他是一个绝顶聪明的世纪性的天才，光芒四射，足以使一个自诩为才女的人也仰慕不已。但不幸的是，天才总有一些怪癣，他常常随口甩出几句无君无父的怪论，其尖刻令人心悸。
比如他说，“靓女俊男和脓血枯骨的区别，只是原子堆砌的外部形态不同。”
我难以驳倒他，也许他的话代表着残忍的自然法则，但这种残忍使我心头滴血!
好象是一个周末的晚上，我在他的博士宿舍里，一阵耳翼厮磨后陷入情热中，两人拥抱狂吻、浑身战栗……忽然他推开我，点上一支烟，冷淡地说：
“你是没结婚，还是妻子不愿住这儿受苦?”
我冷冷地反唇相讥，“蒙你的教诲，我已完全摆脱那可恶的荷尔蒙了，我来这儿也不是谈论婚嫁。你的机器在哪儿?”
他领我走进屋后一个岩洞内，洞内光怪陆离，银光闪烁，象是走进科幻世界。那件“小东西”蹲伏在深处，象一头天外巨兽，各种气液电管路和仿生物构件密密麻麻，令人眩晕。只有控制板倒十分简洁，一块高清晰度大屏幕，一个按钮，一排红绿指示灯，控制板旁是一个类似太空舱的密封门。胡狼看着它，目光中又渐露狂热。
“就是这个小东西，至于它的原理和功能……你知道我不大相信女人的智力，即使是女人中的佼佼者。”他可憎地讪笑着说，“所以，我还是从ABC的启蒙教育开始。”
他取出一张宣纸，塞进电脑的扫描器中。
“这是二百年前齐白石先生的名画，你暂时不要知道它的内容。我把它扫描进计算机，投射进方格座标中，再逐行放大，你看。”
屏幕异常清晰，逐渐闪出一排排方格。直到方格中填有黑色时，胡狼使画面暂停，他递过来一张桌面大的方格座标纸，一支毛笔，说道：
“请你照屏幕中方格座标的样子，把纸上相应的方格涂黑。”
虽然莫名其妙，我还是照吩咐的做了。这项工作很简单，因为屏幕上和纸上的方格都有一一对应的数字。每涂完一行，胡狼就把纸卷起，不让我得窥全貌。
涂完后他问我：“你知道你画的是什么吗?”
我摇摇头。胡狼说，“这一点很重要，请你记住。你摹画了一件东西，但并不知面的是什么。”
他笑道：“一幅杰作，丝毫不亚于白石老人。”他抽出齐白石的原作给我，二者确实毫无差别。“但是，齐先生是艺术创造，你的画只是简单的复制。”
2、一个使用毫微技术的装置，可以按照前者的指令准确地逐个原子地复制原件。
胡狼笑道：“很简单，是吗?其实任何法则和原理都是简单的，我只不过是一个工匠，摸索出一套高效的工艺而已。这套工艺的关键是多切面同步堆砌毫微技术。要知道，从二十世纪末，毫微技术就已经起步，那时的科学家们已能制造诸如可在血管里行走的机器人之类——当然比起我的机器来，那些成绩不值一哂。毫微技术发展到2100年，已有了长足的进展，在我手里又跨了一大步，超前时代至少一二百年，它的水平已足以胜任这项工作了。”
“它也能复制生物?”
胡狼大笑道：“难道你没看到两只小猫吗?丽丝，过来!”
两只波斯猫应声跑来，跳上跳下地撤欢，的确，它们长得一模一样!
我迷茫地重复发问：“你能复制人?”
“你能复制他的思想?你已经了解了智力活动的全部奥秘?”
胡狼讪笑道，“看来我对你的智力并未低估，我不是已经明白告诉你了吗，我并不需要知道我在画什么，只需保证我的复制不失真。要知道，任何思维活动都有相应的物质变化。二十世纪的科学家就已知道，把识路蜜蜂的身体磨碎，注入不识路蜜蜂的身体中，后者也能识路了。这表明，记忆在蜜蜂的神经系统中有相应的特质体现。这是十分奥妙的东西，也可能人类十万年后才能掌握。幸好，我不需要了解详细过程，我只需要精确地复制，仅此而已。一旦复制完成，复制人自然而然就具有原件在那一瞬间的全部思想和知识。”
这些劈头益脑而来的新概念使我头晕目眩，胡狼尽可能耐心地讲下去：
“还有一条完全不同的路，你知道人类已经用基因工程复制了不少生物，至于复制人只是一个时间问题，这是一种生物方法，自然便捷得多容易得多。而我用的可以说是机械方法，自然要笨拙得多。但前者只能重复一个生命过程，比如说它复制的爱因斯坦也得重复从小到大的成长过程。由于后天的差异，等爱因斯坦第二成人时，他已与爱因斯坦第一大相径庭了，而我却能复制一个完全不失真的成熟的天才。如果世上有一千个爱因斯坦或胡狼，世界该是什么景象!”
他的表情狂热，而我则恐惧地注视着机器的入口，似乎是在看天外怪兽的血口利齿，我悲怆地问：
“你知道你在干什么吗?你在毁灭人类，你把神圣的人变成了一个个工件，你会完全毁掉人类的伦理道德，毁掉初恋的神秘、对死亡的恐惧，毁掉一切美好的感情。”
他不耐烦地说：“文人的多愁善感。即使没有我，迟早也会有人把这个玩艺搞出来，最多不过推迟一二百年。如果它会毁灭人类，那只能由此推断出一点：人类在发展过程中本来就会走向死亡。”
“你是否考虑过一件微不足道的小事，假如一个傻女人始终摆脱不了荷尔蒙的控制，十年来仍在痴恋一个疯子。可是突然间她面前冒出来一千个胡狼，她该怎么办?”
胡狼稍一愣，随即笑道：“很好解决吧，再复制九百九十九个白王雷就行了，连她们的爱情也会复制得一模一样。”
我毫不怀疑我能说服总统采取紧急行动。总统已执政八年，精明干练，深孚众望，已经有报纸把他称为“百年一遇的天才”。我想他不会喜欢这么难得的天才在三十分钟内孵出一群吧。
总统在书房里会见我，他微笑着寒喧：
“记得哪位哲人说过，美貌和天才不能并存。看到你，我才意识到这句话的荒谬。”
“立即通知议院成员进行非常表决，增加一项法律条文，任何复制人的活动均犯重罪，对犯罪者不得不恢复死刑。”
我低声请求：“请给我一天时间好吗?我想尽力说服他。”
总统同情地看着我：“好吧，反正法律生效也要一天之后。”
“这一天内请不要打扰他，好吗?”
白小姐：
我知道你回去要干什么，没人比我更了解你那可笑的历史使命感，新增的那项法律条文已被我截获，我不会去和法律硬碰，但任何人也不能使我服输。
顺便说一声，我似乎还爱着你。那可恶而顽固的荷尔蒙!
总统又约见我，我气急败坏地对他大叫大嚷：
“你为什么违背诺言?你为什么在我到达前就派人监视他?要不是你们惊动他，也许他不会逃走的!”
总统冷冷地说：“这样一件关于人类命运的大事，你想我会为了一个傻女人的爱情去冒险吗?”
我反唇相讥，“你不愿冒险，他却从你们眼皮下溜走了，从十几台仪器的监视下消失了!”
我喃喃地说：“通知你们逮捕他，绞死他?”
总统的目光毫不退缩，答道：“是。”
两年过去了，胡狼仍是杳如黄鹤。
夜深人静，我会抚摸着自己仍然光滑如缎的皮肤和依然紧挺的乳胸，痴痴地冥思。那个男人现在在哪儿?他会不会走到与人类为敌的地步?
在我心目中，他几乎已是个疯子，但奇怪的是，这个疯子仍有强大的磁力，使我一直不能忘怀。直到某一天我接到一个电话。
听到电话中熟悉的声音，我立即屏住气息。是他!他的语调仍然懒散、冷嘲，但却带着男性的磁力。
“白小姐，听出我的声音了吗?我是教你画虾趣图的人。这会儿我在……”
“不要说出你的地址，有监听!”
对方竟哈哈大笑：“多谢白小姐的关心。不过我说过我不会硬同法律作对，我不用怕任何人。请你来吧，我还要让你看一样新玩意儿，丝毫不违犯法律的玩艺儿。”
走进屋，我一眼看见了他身后的机器，与原来那件一模一样，红绿灯狡黠地眨着眼睛。我的喜悦立即被愤恨取代，这个偏执狂，难道他真要毁掉自己毁掉世界才甘心吗?
胡狼笑嘻嘻地看着我。“我说过我不会服输的。”他不无得意地炫耀，“我也说过我不会违犯法律。请看这台新玩艺吧。”
他领着我介绍：“这个机器几乎同原来完全相同，只是多了个出口，喏，就在隔壁。当然，出口也可放在万里之外，甚至太空。任何一件物体，包括人，只要进入入口，经过几分钟的扫描后，原件就会气化消失。在出口处，在同一时刻，会推出一个完全雷同的复制品来。”他笑道：“你看，这不是人体复制机，而是特质传真机，它对开发太空有着无比的重要性。我想为了这项发明，总统一定会赏我一枚一吨重的勋章。”
“可靠吗?是否万无一失?”
胡狼微微一笑，似乎不屑置辩。“当场试验。”他说，然后打开入口坦然走进去，回头交待道，“十分钟后到出口等我。”便轻轻拉上门。
这十分钟对我真是世上最漫长的苦刑。他会不会在传真过程中消失，一去不回?会不会在传真过程中失真，变成四个脑袋八只蹄子的怪物?……红绿灯的闪烁逐渐减慢，变得井然有序，终于全部熄灭，密封门缓缓打开，那个熟悉的胡狼从门里笑着走出来。
我扑过去，倒在他怀里啜泣，他用手轻轻捋着我的柔发。我抬起泪眼看，他脸上(难得地)不再有冷嘲，甚至低下头轻轻送我一吻。我浑身发软，闭上了眼睛。
又一个胡狼!
第一个胡狼(称他为胡狼B吧)对我笑道：“忘了告诉你，入口里有一个极秘密的按钮，只要启动它，原件就不再气化掉，这是为保存特别珍贵的真迹时才用的。我之错就错在象其他庸人一样未能免俗，对自己的肉体过份钟爱——毕竟是一个百年难遇的奇才啊，所以，在我被传真过来时，原件也没舍得毁掉。”
第二个胡狼(胡狼A)也笑道：“他说得对。我在被传过去时，舍不得毁掉自己，鬼使神差地按了按钮，其实当时设计这项功能，恐怕在下意识中就有这个打算，只是没有明朗化罢了。”
未等我作出反应，外面忽然传来麦克风的呼喊：
“白小姐，我们已包围了这个房间，请劝说胡狼先生赶快投降，否则我们马上开始攻击!”
竟然是总统的声音!我发疯般跑出来，嘶声喊道：
“总统阁下，请给我30分钟!我一定能劝他投降!”
两个胡狼仍是平静而略带嘲讽地看着我，倒颇有些视死如归的气概。看着他们，我忽然泪如泉涌!
“胡狼，你不是说你不会违犯法律吗?现在你已是罪犯了，你复制了自己，等着你的是绞刑架。你，或者说你们想怎么办呢?”
两个胡狼苦笑一声，不无懊悔地说：“只怪我(我)没有在月球和火星上预设一个逃逸备用出口，否则任何仪器也奈何不了我。”
“看看吧，这皮肤依然光滑细腻，乳房依然坚挺，我永远不想知道它的组成是什么元素，什么DNA结构，什么荷尔蒙。造物主既然造出我，我就按造物主的意愿去活，去爱。我渴望一个男人的爱抚，渴望生它一打娇憨的小宝宝，吊在奶头上吮吸。可这一切都被你破坏了!你的科学狂想毁灭了一切美好的东西!”
两个胡狼忽然都向我走过来，他们甚至想伸出手抚摸我裸露的肩头。但两人又对望一眼，不好意思地缩回手。大概他们还不想当着外人(?)干那些“可笑的忙乱动作”。
我急急地问，“是什么办法?”
“办法可靠吗?如果你们不完全相同呢?”
两个胡狼傲然道；“你大可相信我(我)的技术。在刚才，传真刚刚完成的瞬间。两人肯定是完全相同的。现在最多不过某些原子有了一些动态变化，这些细微差别机器会自动处理的。”
两个胡狼笑道：“已经拆除了。不过你得答应出口来的那个手捧鲜花胡狼的求婚——看来我(我)到底摆脱不了可恶的荷尔蒙。”他们自嘲地说。
我已被恐惧摧垮了。我发疯般跑回出口，拉开密封门，门内同样空空荡荡，只有一束素馨花摆在地板上。
我心如死灰，在爆炸前我就悟到了悲剧的原因，但我为什么不早一点想到?
传真失败的原因，是两个胡狼已经不是一个人了。
胡狼B说“我被传真过来……”他是把出口出来的胡狼认作自身，认作正统。胡狼A说“我被传真过去……”他是把入口处保存下来的胡狼认作自身，认作正统。
他们的人格既然异化，自然要在物质形态上有所体现，尽管我不知道现在物质结构上的差异究竟是什么。传真机的电脑无法把这样深刻的差异合而为一，于是引发了机器的自我毁灭。
胡狼的遗体已荡然无存，我把那束枯萎的素馨花埋在衣冠冢里。
健一郎 图
