计算机姻缘
晚上，提尼太太在床上呷着茶水，看着报纸副刊上的爱情小说。晚饭时，她曾询问起丈夫的工作情况：“你的工作做得还顺手吗?”
“什么?”他果然来了兴趣，“你要做什么?”
“喏，你的生日要到了。我想你也许会喜欢得到一台计算机。想想看，完全属于你自己的计算机!你喜欢吗，提尼?”
“为什么不，”她不悦地反问道，“你看过上月的电费单了吗?”
第二天晚上，他走进计算机室，使用了佛克斯公司新送来的软盘。显示器亮了一会儿，出现了一个女人的脸。这是一个相当漂亮的女人。奶油般的肌肤，一头金发，碧绿的大眼睛，带有温情，热切而又有几分天真。提尼傻呆呆的，一句话也说不出来。“是你吗?”他问。
“当然是我，”屏幕上的女人调皮地一笑，“难道会是撒切尔首相吗?”
提尼红了脸：“是丽丽吗?”
“但你……你不能下来呀!”他不解地问。
“难道你就不能上来吗?”她撅起了小嘴。提尼痴痴地望着她，真想摸摸她的手。
这天夜里，提尼先生睡得好香啊!
第二天晚饭时，他太太看着他，问道：“提尼，昨天晚上你在跟谁谈话?”
“为什么不是男人的声音呢?”她挑起毛病来。
“我能……我可以再去跟你散散步吗?”他热切地问。丽丽软软地笑了：“当然可以。这次你喜欢干什么?”
“我花钱给你买了计算机，以为你会象个人样，结果你反而还不如从前了!”太太发怒了，提尼惴惴不敢做声。
“怎么了?提尼，”她问，“看上去你好伤心?”
“这是我们最后一次相会了，”他哭道，“我太太明天要把计算机送回去了，我再也见不着你了!”
“提尼!”这是他太太在喊他。提尼慌了神，拉起丽丽向林中跑去……
“该死的!”提尼太太骂道，“又跑到哪去了呢?提尼!”还是没人回答。她抬眼看见显示器还亮着，恨恨地骂了两句，伸手关了机器。
