揿下按钮
那纸包就放在门边——是个硬纸匣，上面有他们的姓名和地址：“刘易斯夫妇10016，纽约州纽约市第三十七大街217E号”，里面仅有个带一粒按钮的小木盒，按钮被玻璃罩严丝密缝地封着。瑙玛企图打开，但无能为力。木盒底面贴了张折好的纸片说：斯图尔特先生将于20：00前来拜访。
“是刘易斯夫人吗?”他彬彬有礼地探询，“我就是斯图尔特。”
“能进去吗?”斯图尔特先生又问道。
“您不想听一下木盒的底细吗?”
“真有其事?”她疑惑地问。
瑙玛皱着眉问：“是您在推销它吗?”
此刻，阿尔蒂从客厅里走出来问：“出什么麻烦啦?”
斯图尔特先生作了自我介绍。并问：“能进去说个清楚吗?”
“这干什么用?”瑙玛问。
“您在说什么?”阿尔蒂不解地问。
斯图尔特先生感到奇怪：“我不是刚解释过了?”
“那算什么?是开玩笑吗?”
“怎么是开玩笑?是完全郑重其事的建议……”
“您代表谁?”瑙玛又插进来问。
“也许，再考虑一两天如何?”
“依你看，这一切意味着什么?”
“为什么你拒绝谈论这事?”瑙玛问。
“我知道，但是……”瑙玛继续在卷她的头发，“这不是件怪新鲜的事儿吗?”
“你以为，这只是在开玩笑?”在卧室里地又问他。
瑙玛坐在床上脱掉软底使鞋：“也许，这是心理学家在进行某种研究?”
“你不想去打听打听?”
“啊．刘易斯夫人吗?”斯图尔特先生好象早有准备。
“不管怎样，”瑙玛透了一口气，“当您说到，世界上有一个人将死去时，您指的是什么意思?”
“真有五万美元?”
“然而这正是我们的建议，”斯图尔特先生说，“让我把仪器送往您那儿?”
“也许．这件事是某个古怪的百万富翁在自我消遣?”
他们默不作声地又吃了一会儿，突然瑙玛把叉子一丢：“我说，如果真有其事呢?”
“那又怎么样?”他耸耸肩，“你想去讨回那装置并揿下按钮?去要某人的命?”
瑙玛的脸色十分难堪：“怎么能这样说?”
“那么按你的意思该怎么说?”
阿尔蒂有些吃惊：“你是当真的吗?”
“如果死者只是个远在千里以外的中国农民，或者是刚果某个垂危的土人呢?”
阿尔蒂反驳说：“如果他是宾夕法尼亚州的一个初生婴儿，或者是附近街上的美丽女孩呢?”
“即使这个人你从来也没见过，”瑙玛坚持不让，“你甚至都不会知道他的死亡，你也不愿意揿了按钮吗?”
阿尔蒂不满地盯住她瞧：“你是想说，你会去按那个按钮?”
“这是为什么?”阿尔蒂微笑问。
“难道我这样说过你吗?”
“哼?”她挥了挥手，“昨天晚上……”
“在哪个方面?”他以审慎的口气问。
“瑙玛，你为什么老要提这件事?”
“什么时候?”
“你怎么啦，当真吗?”他也急了。
“我肯定，这是某种研究！”她打断了他说，“他们想弄清，普通人在这种情况下会怎样行事！所以只是说说，某人会死去等等，这只是想研究我们的反应！你难道以为，他们真的会去杀害某人吗?”
瑙玛留在桌旁，茫然望着咖啡杯，闪过一个念头：“我上班要迟到了……”她耸了下肩，这又怎么样?她本来应该呆在家里，而不应为了生活去办公室的……
收拾盘碗以后，她突然站住，擦擦手并从低层抽屉中拿出木盒放在桌上，又从信封中取出密码并除去了罩子，她长时间地坐着，望着按钮。多么可怕……它真有特异功能吗?
现在会发生什么?刹那间她被某种莫名的恐惧感所震慑，所笼罩。
“是刘易斯夫人吗?”
“我亲爱的刘易斯夫人，”斯图尔特先生嘲弄地说，“难道您还认为。您真的认识并了解您自己的丈夫吗?”
