E—81号
瓦尔沙夫斯基    孙维梓
“这里的长凳上不准睡觉!”一个声音叱喝道，“快给我滚开，否则送你上法庭!”警察把萨蒙作为垫枕的包裹扔给他，用膝盖朝这个流浪汉的腹部狠狠顶了一家伙。
可怜的汤姆又被抓去了!这15个昼夜他可怎么熬?在歧视黑人的美国南方汤姆根本找不到工作，看起来他们还得再度去扒货车流浪。
“找工作吗?”他说话时烟卷从不离嘴。萨蒙对那人从头望到脚，一声不吭。“如果你合格，就走运啦，”那人接着说，“赶快作出决定!”
“姓名?”穿白大褂的人问。
“多少岁?”
“21岁。”
“干什么的?”
“贝尔!”白大褂喊，“按照测谎程序把这人彻底查上一遍。”
“您得过胃病吗?”
“您有黑人和犹太人血统吗?”
“平时牙疼不疼?”
“喝威士忌的酒量如何?”
“过去得过哪些疾病?”
然后又把他领到隔壁用X光作透视，进行胃酸试验和血液分析，最后让他穿上衣服。萨蒙的数据带又被放进另一台仪器内，贝尔揿下按钮，不一会亮起绿灯并送出一张白色小卡片。
“您的编号是E—81!”贝尔说，“身体对福斯特先生挺合适，没什么禁忌症状。”
萨蒙向前走去，那老人饶有兴趣地久久端详着他，然后问：“给您交代过职责吗?”
“你们一直在磨磨蹭蹭，我可受够了，损失的是我最珍贵的时光。我出的价难道还不高吗?家里这些驴子只会拿麦片粥来喂我!感谢上帝，我总算能花钱买到青春啦!”他转向萨蒙，“我在公司买下了你的感觉……向他解释一下是怎么回事，他还莫名其妙呢。”
“还包括寻欢作乐!”椅子上的人大声说。
萨蒙悄悄用手拧一下大腿：自己是不是在做梦?他问：“是指把我的思想传递给福斯特先生吗?”
“好极了!”他说，“一切就绪。您把西装换上，我得去为福斯特先生作准备了。”
第二天一清早摩莱依就来叫醒萨蒙，几分钟后萨蒙来到福斯特先生面前。“昨天还不错，孩子，但距离要求还很远。你不该不分青红皂白吃足喝足，得学会细细品味。像你这种伴着饥饿的味觉，我昨天还是生平第一次体验到，这哪能算是美食呢?葡萄酒也不能多喝，那会降低味觉的。告诉我，你对昨天那法国女歌手的印象如何?”
“妙不可言!”萨蒙答道。
“我很高兴你能喜欢她。你得努力去把她摘到手!如果需要用钱，那尽管去用好了。”
“限你三天!”福斯特暴怒尖叫，“如果你还不能把她征服的话，我就命令公司重新换人。我可不要蠢猪，你只会在吃完色拉后打个饱嗝，只会用后腿搔搔脑勺!”
“汤姆，老朋友!是你吗?”
“萨蒙，我刚刚出狱。由于监狱太满?不得不把我提前释放。不过你怎么有汽车啦?得到遗产了吗?你大概不会再和黑人来往了吧?”
“我马上告诉你，汤姆，不过先得让你吃顿饱饭，进去吧!”
“别发疯，萨蒙!难道你不知道黑人是禁止进入这家饭店的吗?如果你真有了几个钱，那就让我们去找家小铺子好了。”
“我可不这样想，史密特先生，”那司机干预说，“您知道福斯特先生对黑人是什么态度吗?他从不容忍……”
“把车开回去!”萨蒙打断他说，“如果需要，我自己会对主人作解释的……”
“难道是福斯特先生的主意也不行吗?”
“让你尝尝胆敢把下流黑鬼带进这里来的滋味!”
“您被打得够惨的!不知您头上涂了什么怪玩艺，我们试过各种溶剂，总算把它擦洗干净。玛丽，把病人的衣服和帐单交给他。”那医生说完就走了。
“这是您的衣服，”护士说，“我们已努力缝补过了。这是帐单，急救费20美元，擦除您头上那层罩子花了5美元，还有修补衣服是1美元，总共26美元整。”
萨蒙从袋中只掏出25美元，那是福斯特先生给他的零花钱。他搜遍大小口袋，好容易又凑出1美元10美分。
“您上哪儿去啦，史密特先生?”对方问道，“赶快去找杰比扬先生。公司辞退了您，因为昨晚在接收感觉时福斯特先生已猝然死于脑溢血啦!”
