用描述来表达主题
写文章要有一个鲜明、积极的主题，这个作文的道理连小学生都知道。从开始上语文课起，老师在讲解每一篇课文时都会总结道：“本文通过对……的描述，说明了……这个道理。”同学们一日复一日，一年复一年地学习，便牢牢记住了这一点：写文章一定要说明某一个道理。
从校园科幻的大量来稿来看，可说每一篇稿件都不缺少鲜明，积极的主题，可见大家都没有忘记语文老师的教导；然而不少稿件却写得干巴巴的，虽有不错的主题，却既无人物形象，也无故事情节。这些同学记住了老师总结的后半句——“说明了……这个道理”，却忘记了老师总结的前半句——“通过对……的描述”。一篇好的文章，特别是科幻小说这类文艺作品，重点应是对某一事件的描述。描述的内容愈是新颖生动，文章便愈是引人入胜，文章的主题便愈是容易被人接受。
《春夏秋冬》描述了“网络人”想纠正“主机”对四季景色的混淆，却遭重罚直至消亡的情节，说明了过分依赖机器最终会成为机器的奴隶这个道理。文章只是对未来“网络社会”可能出现的情景进行描述，将主题较含蓄地包容在情节内容中，你读后也许还会产生这样的想法：那台主机怎么啦?是不是沾染了它的制造者诸如自以为是、一意孤行等不良习气?这样的写作手法就更显成熟、高明。
