艺术大师
贝多芬的奏鸣曲谱已被合上放在琴前。罗洛是凭记忆弹奏的!它似乎重新改编了这些伟大的作品，使之更富有勃勃生气。时间在凝固，周围的一切都被渲染成魔术般的情调，超凡的美丽的音色，如同童话一样魔幻的旋律……
“您喜欢这个曲子吗?先生?”机器人用它那粗浊的声音问道。
“是的，它使我回到了童年。”音乐家的声音颤抖，他拼命压下喉咙间突然涌上的一阵哽咽。“你是怎么弹奏的，罗洛?”音乐家低声问。
“想象一下，他们在听过你演奏后的惊愕面孔!”音乐家越说越激动，“当然，然后就是录音啦，音乐会啦，巡回演出啦，你将轰动一时!我这里已给你准备好节目单了。”
“怎么啦，罗洛?”音乐家用充满父爱的眼光望着他这位机器人学生，“什么事情?”
“你怎么了，罗洛?”音乐家嚷了起来，“你要搞清楚，那是激动，我象又是回到了童年时代……”
“这不行，罗洛!整个世界都想听呢。”
“不，先生……钢琴的确不是机器，您是对的，我能理解音乐，甚至能创作它，但我知道，音乐不是为机器人而有的，它仅仅为了人类，我再次重复一遍，音乐是极为简单的把戏，但它绝不是为了那些认为它简单的家伙而诞生的呀!”
“先生，您能否解释一下，这是什么装置?”
“装置?”他向新买的机器人反问道，“你是指这台钢琴吗?”
“就是这台能发声的机器，先生，它有什么用?在我的咨询数据库里根本没提到它。”
“把钢琴叫做机器，罗洛?”音乐家点燃了香烟，“不错，从技术上看是对的，它是被设计成能产生出一定音高和长度的乐音，并能让人弹奏出优雅的旋律，这就是音乐。”
“音乐?音乐有什么用，先生?”
“《月光》奏鸣曲，”音乐家嘎然而止，“是贝多芬的作品，你喜欢吗?”
“先生，琴架上的那些纸页，就是用来指示操纵机器的人按什么顺序发出乐声的图纸吗?”
“对，那里的每个黑点部是一个音符，一串黑点则代表一组和声，乖孩子!”音乐家说。
“先生，”它问，“我检查了自己的控制中心库没有发现禁止我掌握这种机器的指令，所以您能否为我编制一套程序?”
音乐家瞠目看他的家务机器人，然后笑了，说，“好吧，不妨试试，我颇有兴趣使你的铁脑瓜子富有诗意!怎么样，坐下吧!”
一小时以后音乐家已经哈欠连天。“噢，完事了，今天真够呛，你倒不费力，可我真的不行了，罗洛，你一个晚上所得到的比我成年累月的收获还要多呢。”他伸了伸懒腰，“请锁上门，关掉所有的灯，好吗?”
“是，先生，我有个小小的请求行吗?”
“我今晚就能试试吗?我将弹得很轻，绝不会影响您。”
“今晚?呵，我忘了!你是不会感到疲倦的。当然，从没有老师会去阻止学生的求知欲的，但要谨慎，这钢琴可是我童年时的礼物，别让键盘毁在你的铁指下。”
康益 绘        图/张健翔
