米兰
米兰，生于1977年，狮子座。
现在依水而坐的一所象牙塔内攻读外语。日子过得恬淡而雅致，偶尔有些小小的惊喜。
个人梦想极简单：有朝一日去流浪，走尽千山万水。
从小酷爱科幻。对我来说，文学就是心灵的舞蹈，给了我自由的双翼，让我翱翔。
高中时的作文曾被老师评为“不像地球人写的”。这句话成了我潜意识中的目标，要将科幻作为牢固的钉子，用来挂我的小说。在写了不少诗和散文后，有一天终于惊喜地发现：自己的第一篇科幻小说——《红舞鞋》在笔下诞生了。
其实我大部分的小说构思都源于一个或喜或悲的梦境，包括《红舞鞋》和目前正在写的《雪狼》，两者虽风格不同，述说的却同是一种诱惑，一种神秘而永恒的诱惑，充满危险，却又可望而不可即。
的确，在别人眼里，我这样的“尊容”，这样的生活习惯与工作方式，怎么也联系不到一个严谨的科学家头上去。而我少年时的梦想，也曾是想做一个身背行囊、浪迹天涯的自由摄影师，在落日的峡谷和一望无际的大漠中流浪。可有时候，命运就是这么个奇怪的东西……
我甩甩头，抖掉脑中这些思绪，开始面对现实的问题。房间的确是该收拾收拾了，不然可真没法再工作。这样想着，我扒开身边的一堆杂物，露出了棕色沙发的本来面目，我跌了进去，懒洋洋地靠着，望着空白的天花板。想要点一支烟，又放弃了。忽然想起：上个星期向电脑Shop中心订购的机器人秘书，怎么到现在还没有送过来?
“谁呀?”
目光首先接触到的，是一张美丽清秀的脸蛋!我愕然一惊，下意识地后退了一步，这才看清面前站着一位姑娘。是的，一位姑娘。
我正想开口说些什么，却又不知该怎么说。微笑着的她开始亲切地向我问好，又伸出她的右手与我相握。我有点窘迫，低下头去，看见她娇嫩的手背肌肤上赫然印着一行清楚刺眼的字：
电脑Shop中心23号M型产品——红儿
“红儿”是她的名字，是这个比人还像人、也更美的机器人的名字。我喜欢这个名字，也希望它是独一无二的。
每天傍晚，我坐在沙发上，音乐从房间的四角飘出来，悠扬动听，我的目光情不自禁地追随着红儿的身影，她一举一动都是那么妩媚生动。这时候我总忍不住在心中暗暗惊叹。她看上去是那么的完美，却并没有一点异于常人的地方，如果有，也只能说她比任何人都显得更无缺陷。可惜我自己的研究占去了绝大多数的时间，否则一定会更注意她，她那极具生命力的肌肤下怎么可能只是线路与芯片的组合呢?她那双比雨后阳光更妩媚的大眼睛，也好像包含着很多很多难以名状的东西。我更奇怪地猜度她额头上的那颗红痣，究竟有什么实际意义?依稀记得上个世纪的印度女人，好像也爱在额前点一点红色。那么她的设计者为什么会替一个机器人的额头安排一颗红痣呢?
一想到这儿，我就浑身颤抖着，脑中什么也装不下了。仿佛自己的每一步都在按动着一颗原子弹的发射钮!
红儿端着一杯咖啡来到我的身边，像十分关切地看着我。我凝视着她，多么奇妙，明明是机器人，却好像有自己的思想，自己的感受。忽然就起了个念头，接着又苦笑了，笑自己的愚蠢，怎么能向一个机器人倾诉自己所有的孤独，所有的沧桑和苦涩，她……会懂吗?
后来有好几次，我亲耳听到她在我背后轻轻地叹息，幽幽的，柔柔的，极似人类的叹息。我不得不怀疑她的电脑是否出了问题，可她的工作是缜密而细致的，找不出任何差错，我一样只能解释为是我自己的错觉。可真的是错觉吗?这悲伤的叹息声在我心底徘徊不去，还有她眼中那好像是伤感的东西。
我在心底不止一次对自己说：红儿是完美的，她没有人类所具有的一切缺点。然而，不论她多么像人，多么完美，她仍然是没有生命的，她有的只是程序、电脑芯片、生物复合材料，她没有自己的思想……
我明显地看出了她的失望。那一瞬间，她看上去是那么的脆弱与需要保护，就像个孩子。我差点被自己的错觉打败。使劲摇摇头，我是怎么了，我的理性到哪去了，对于一个科学家最重的理性?
可管它呢!
后来，红儿给我讲起一个故事。那天晚上，她的声音沉重而幽远，像微风滑过水面。“你听过这样一个故事吗，一个关于红舞鞋的传说?很久以前我曾经看过，然后就把它记录到自己的电脑中，好让我永远永远都不能忘记。”
但是，那时已经有了音乐，有了人类，有了爱情，有了梦想，这些，也就足够了。在那个古老的年代里，那些爱做梦的女孩子们常会在自己平淡的生活中，偶然地发现一双美丽的红舞鞋!也许是在树林中，也许是在海边的岩石上，也许是在一觉醒来的床头，也许是在自己玫瑰花围绕着的生日礼物中……
而这双红舞鞋是这样的美丽啊，以至于任何女孩都无法抗拒那种穿上它的欲望。每一个得到它的少女都以为自己是拥有了水晶鞋的灰姑娘，迫不及待地想要试一试……
“可是当她们一穿上这双诱人的鞋子，悲剧也就开始了。她们将无法控制自己的脚，甚至身体，只能不断地随着它跳起舞来——永不停止地舞蹈，很美，也很残忍。她们后悔得想要脱下来，可是没有用，她们已经摆脱不了了，只能一刻不停地跳下去，不论白天和黑夜，直至精疲力竭，直至——死亡!
“很可怕，是吗?不过更可怕的却是以后的女孩们明明知道这个可怕的传说，却一样无法抗拒它的诱惑，一样心甘情愿地将自己的脚伸进这双魔鞋。就好像将自己雪白的脖颈送到吸血鬼尖利的牙齿下一般无怨无悔……于是悲剧就会再次重演。”
三个小时以后，看着多年来的目标一点点地在面前的电脑屏幕上变成事实并触手可及，我已激动得不能自已。
异常的是，怀中的她身体竟在微微地颤抖着。我疑惑地看着她的眼睛，难道她的某个部件出了问题吗?
“主人，我……我只是太高兴了。”她的眼中似乎还闪着泪光，“我就知道你一定会成功的，你先休息一会儿，让我来开瓶香槟，庆祝庆祝。”
可还没等到红儿将香槟拿来，累得要命的我已倒在床上沉沉地睡着了。
于是我醒了，仍然有一股暖流在胸中鼓荡着，然后我听到一阵奇异的声音，有节奏地敲着我的耳膜。在迷迷糊糊中我站起身，想弄清楚这声音是从哪儿来的。眼前依稀有一个影子在晃动，我使劲睁开双眼：
是……是——红儿!
而随之映入我眼中的，竟是这样一幅画面：
红儿正坐在我的电脑前，专注地闭紧双眼，她额上的“红痣”发出一道奇特刺眼的红色光柱，直照在电脑屏幕上，而屏幕上所有的字母、符号、方程式就顺着这道光柱，被那个表面上是“红痣”，实际上是个高精密的微型电脑，一点点吞噬、接收。刚才的声音就是它发出来的，而红儿正用双手紧按太阳穴，丝毫没有发觉我的存在。
我真傻!红儿根本就不是一个机器人，从头至尾就不是，她只是一个国际情报组织派来的科技间谍!我早就知道这类组织的存在，却过于自信地认为他们不会找到我头上来。我错了，那些神秘的间谍组织眼中只有钱和权。他们建立了庞大的间谍网络，进行罪恶的勾当。他们培养间谍的手段是秘密的，同时也是严酷的。神通广大的他们利用各种方式窃取了他们想要的东西，或将其倒卖，或留为己用。几乎可以说，没有什么是他们弄不到手的。现在，她正在窃取我的研究成果，而我竟然被她欺骗了这么久!
可这微笑却使我心如刀割!
“你的真实身份到底是什么?现在你可以不必再装了吧。”我冷冷地问她。这时，我倒真情愿她真是一个机器人!
“反正我的使命也完成了，没有必要再隐瞒下去。是的，我是国际情报组织派来的一名超级间谍。目的不必多说，自然是拿到你的有价值的研究成果。”她站起来，随手在电脑上一抹，删去了所有贮存，我多年的研究成果就这样毁于一旦!
听了我的话，她的眼中突然闪现出怒火来，声调也提高了：“你真够傻的，是个彻头彻尾的傻子，难道你心中就只有你的研究，你的方程式吗?难道你就从来没有发觉过——我，是有生命的?……”
她的声音，又一次充满了伤感：“你看看我，一个真实的红儿就站在你面前，你曾经看到的，听到的，感觉到的，全部是真实的!真实的体温，真实的心跳，真实的思想，还有——真实的爱……这一切的一切都是真实的啊。”
她看上去是那样柔弱却又那么坚定，令人伤心。在我眼中，她从未如此刻这般美丽!
“我真不想离开你，主人。可作为一个间谍，如果背叛组织——只有死!”
她咬咬牙，突然间，令我猝不及防地用手指拉住她额头上的“红痣”，一下子将它拔了出来，这举动大大出乎我的意料。一缕鲜红的血丝顺着她的面颊缓缓流了下来，她凄然一笑，身子晃了两晃就往下倒去。我忙抢上前将她抱住，焦急地呼唤着她的名字。
在我的呼唤声中她慢慢地睁开了眼睛，深情地望着我。然后她吃力地将手掌举到我眼前，苍白的手心中躺着那个血红色的微型电脑，大约有半寸来长。“你把它保存好。离开这儿吧，这是红儿……红儿最后所能为你做的了。”我这才明白她的一片苦心，为了我，她竟然……热泪从我的眼中滚落下来，直落到她脸上。“不要难过，主人，”她的声音已经非常虚弱了，可笑容还那么安详，“谢谢你送我的那双红舞鞋。你知道吗，红儿其实也只是那些傻女孩中的一个……在我心里……这双鞋是永远永远也无法脱下来了……”
红舞鞋，美丽而永恒的诱惑!只要你一穿上它，就永远无法再停下来，永远……
