南方伽玛基地
南方伽玛基地消失了，第二天让·鲍蒙·谢尔夫召开了首次新闻记者招待会，他在备有专门设施的政府官邸通过12个电视频道与记者进行了谈话。
“众所周知，南方伽玛基地拥有号称坚不可摧的防卫系统，任何人、任何机器都不可能接近其方圆40公里的外围，无论是海里，还是空中，都布满了声纳和雷达装置，从基地的顶部到基部(深达水下800米)均安装了防卫自动控制系统，20艘护卫舰24小时巡逻守卫在基地，整个系统还与‘阿利查斯’卫星紧密相联，防卫严密的程度可想而知。但是，我们仍然达到了目的——一举摧毁了基地。”灯光突然熄灭，鲍蒙身后出现了一幅地中海的局部地图，这海域位于法国本土及科西嘉岛之间。一支红色的箭头沿着地图划动，最后停留在被摧毁的基地位置。
“你们想了解火量海龟吗?我将尽量满足诸位的好奇。”
“罕森中尉!”他猛然叫道，“出什么事啦?”
“上去!快!”罕森命令道，“到第三闸梯舱去!”
查基犹豫不决，罕森用枪对准他，再次命令：“快点!”
“朝前走!”罕森凑近他的耳朵轻声地说。查基感到背部肩胛骨之间被硬硬的枪口顶住，他站着面对走近的人群。人群并没发现他们的异常。
“查基中尉!罕森中尉!”其中一人招呼道，“天顶扇形飞船体已经脱离，只差卸发动机了。”
“进舱!快!”
“请注意，闸梯舱!请注意，闸梯舱!”总联络扬声器响了起来，“请加速‘天顶’的脱离!”
查基先进了火箭，罕森跟在后面。这时他的耳塞机里突然轻声传来了命令：“准备脱离!”查基的手指习惯地按在发动机的发动键上。轰隆一声响过，接着是一阵翻滚，然后就是越来越快的旋转。前面出现了星星、地球……空间站，巨大的金属球体，成千上万的舷窗闪射出彩色的灯光。“天顶”飞船已飘浮在阳光中。查基瞬间向飘浮在太空的无数残片望去，这些金属残片就像一群从被捣毁的蜂巢里飞出的马蜂一样。数里远处，别的火箭在喷出一条条白色的雾带。
“107报告!107报告!区域总监!我们正在离开!”
“107!107!请报告你们的坐标!”这是监控中心贝洛尼的声音。查基觉得，这声音是如此的邻近，如此的清晰，仿佛就在他的颅骨里共鸣。他用颤抖的手指握住控制台悬臂，眼前一阵黑晕，头像火燎似的痛。他模模糊糊地看到罕森一把把无线电传话器从控制台上扯下，又用力把它摔坏。突然他整个身体被一把巨大的钢钳紧紧夹住，周围的一切就像无数重重叠叠、色彩异常的图画从眼前一一闪过，迅速远离的空间站、淡蓝色镶边的半弦月形地球、太阳……
“查基!查基中尉!”罕森的声音好似从井底传来。
查基想到他终于可以休息一会儿了，他恍惚还听到罕森的叫骂：“太快了!刹车!见你妈的鬼!”
夜。警报。他许久保持不动，听到的是控制台仪器的鸣叫，混杂着马达的轰隆，然后他感到头部右侧似乎浸在冷水里。他很想伸直腿，但他一点都动弹不得，全身痛得要命。同时，他又感觉出身下是凉悠悠的硬土，他估摸着准是又回到了地球。不错，是回到了地球!他想起了罕森，罕森在哪里?
“天哪!”他的声音竟把自己吓了一跳。这声音不仅沙哑，简直就像别人的。不管怎样，他总算还能讲话。他不能动弹，也不能呼救，冷空气灌进肺里，他倒觉得格外舒服。他鼓足全身之劲，想要喊叫，但是有个冷冰冰、硬邦邦的东西压在他的脸上，把他嘴唇都压扁了。又一阵剧痛……
“现在，我给您打一针。他们一定会很快来到的。也许，我们的着陆不是那么成功，离指定的地点还有十来公里。想抽烟吗?”
“注射器不知哪里去了!试试这个!”罕森说着拧亮了手电，递给他一片药。
清清的小溪，绿色的草地，红棕色头发的女孩。这女孩是在哪里认识的?他记不起来。现在她就在身旁，活生生的真人。他坐在一棵苹果树下，嘴里噙着一颗水果糖。女孩就坐在他身旁，并且说道：“你脸上有太阳光影……”
“一，二，三!”她的手指竟在他的脸颊上跳起了快三步。
他不由得笑了起来：
“这是给小孩编的神话。只要我一动，光影便会全部消失。”
他想爬起来，但是他周围的一切突然一下全变了。阳光没有了，一切又黑又暗，他意识到自己躺在一间暗室中央的一块硬硬的东西上。他的上方有一个迷人的圆盘，圆盘四周看得出有一群人在俯身看着他，一共五个。每个人都带着白色大口罩，五个人神色都很紧张。最右边那个，他认出来了，是罕森。离他脸最近的，是一支持有闪闪发亮利器的手，手在飘来晃去。
“真见鬼!”罕森的声音，“他醒了。”
“这不可能!药量已经大约……”
“他在看我们呢!加斯顿，药量再加大一倍，快点!”
他身上不知什么地方挨了一针……他马上又回到了小溪旁的草地上，出现了红棕色头发女孩……但已是夏天。
“等等，别走。”小女孩说，“我已经数到46了，我还没数完呢。”
“61，62……完!哦，耳朵上还有一个呢，你的耳朵真大。”
“把火星海龟弄到地球上来?”一名记者出现在左下方屏幕栏，“可你们怎样养活它们呢?”
鲍蒙笑了笑：
“火星大南海与地球地中海之间，只在盐的浓度上存在差别，火星海龟特别喜欢盐。它们到地中海生活，犹如上个馆子，换换口味而已。”
鲍蒙幽默一笑，又继续道：
“海龟挑选了一个地下室……这就是说，到水下800公尺深处，与南方伽玛基地处于同一深度。这对它们完成任务来说，是最佳选择。”
“就是说，是您的海龟炸毁了南方伽玛基地?”右上方屏幕栏的记者打破了沉默。
“今天，人们都知道波利·查基上校的名字了。你们，新闻界的代表们，对他有何评述?”
静了一会儿，只见屏幕上一位记者手持一本小册子说道：
“波利·查基!他同另一名宇航军官罕森几天前在日阿列斯抢险站发生事故时已经殉难，他们的火箭下落不明。”
鲍蒙点了点头：
“在日阿列斯站遇难时，没有一个人牺牲。”他缓慢地说，“我们采取了必要的防范措施，一点不假，波利·查基就在这一天来到了我们这里。我们需要他，他是一位太空站综合稳定技术工程师，也是一位一流的烟火制造师，他掌握了对我们来说极其宝贵的知识。”
“走过去，再过去。”女孩说道，“我们游泳吧!”
“8只海龟身披铠甲，甲壳内藏着8枚微型烈性炸弹离开了座落在这里的基地。”鲍蒙的手指落在科西嘉岛沿岸黑线上的一个黑点附近，“8只海龟加一只领头龟。在行动期间，领头龟绝不能被看作一般的动物……”
“波利·查基!”一名记者终于呼叫出声，“您利用他为……”
鲍蒙面带微笑举起手来：
“诚然，一切您已明白……我们面临的任务就是：一方面需要龟，需要能耐高压的龟；而另一方面需要人，需要掌握能炸毁像伽玛基地这样巨大建筑物知识的人。决定是显而易见的……”
“您们……把查基的大脑移植到了领头龟的身上，是这样吗?您们制造了一个能领导这次行动的人龟杂种?”
“但是防线……”另一名记者说，“海龟怎么突破它呢?”
“像鱼一样呗，”鲍蒙耸了耸肩，“像一群大鱼一样呗。海洋生物最终是不会受到检查的，须知，谁也不会料到它们能搞政治。不是这样吗，先生们?而且谁也不会料到地中海会出现来自火星的海龟……”
上帝啊!记忆的潮流又随着阳光的消失而中断。现在，说真的，他已不需要回忆什么。一切他都清楚，他唯一需要的就是继续做他水下的美梦。可梦全然不是梦，它将以剧烈的爆炸而告终……其实死，才是他真心希望的一切。哦，上帝啊!
“妈妈，快来看!多奇怪的一只乌龟!它居然长着鱼翅!”
“天哪!”他又大声地叫喊起来，“你采取行动，让我死吧!让我去死吧!”
“诸位先生，还有问题吗?”他转向记者。
“领头龟身上也带有炸弹吗?”
鲍蒙摇了摇头：
“这一点，没有必要。要彻底摧毁伽玛基地，只须把八只龟身上布满炸弹，分别安置到各自的预定地点。”
“要是在行动结束后，又把领头龟捕捞上来，那该多么有趣啊!您对此有何高见，上校?”
“但是，龟仍具有自卫本能，对吗?而且它在获得上校查基的才华的同时，也必然获得上校的自卫能力。难道说，就不可能发生它在完成任务之后，也竭力躲藏护身得救的事吗?”
“您想说什么问题，上校?”
“我不知道。”查基说，“但是我感到，在我清醒之后，我好像缺少了什么。当然，我能想起过去，但是我脑子里留下的是可怕的印象，有一些回忆已经永远从我的记忆中消失。您懂得，我想说什么吗?”
鲍蒙耸耸肩，说：
“这充其量不过是一种印象罢了，上校，一种印象嘛。犯不着再去想那龟了。”
“为了新的世纪干杯!”让·鲍蒙·谢尔夫说着，举起了酒杯。
