杀人三叶草
绿色的闪光使千万人变成瞎子，瘟疫夺去了许多人命，杀人三叶草霸占大陆，把人们赶到孤岛。这一切是谁造成的?作者借约瑟拉之口发出感叹：“科学家制造了多么残酷的武器啊!”这是人类自己害自己。本篇把一幕幕悲剧写得栩栩如生，为的是敲响警钟：新科技既能促进文明也会引爆灾难。不明白这一点，也许会有一天，连“怀特岛”那样的孤岛也找不到!
5月7日这一天，在H国上空出现了明亮耀眼的绿色闪光。在夜幕降临时，太平洋上黑暗的天空被更多这种绿色闪光照亮了。当看到闪光一次接一次出现时，人们都涌到窗前呼叫着，睁大眼睛观赏。
由于我的眼睛上缠着绷带，睡在医院的病床上，错过了观赏这一奇景的机会。替我送晚饭的护士，兴冲冲地跑来告诉我：“天空满是流星，全都是绿色的。还不时地有大的闪光，亮得很刺眼。那可真是奇妙的景色!据说，从来没有见过任何东西象这种闪光那样令人叹为观止。
“据说，好几千人都跑了出去，到公园里，站在小山上看呢!”
早晨，时钟敲了8次。我预感到，一定是出了什么乱子。因为护士每天都是在7点钟来给我洗脸，然后会立即把早餐拿来。特别是今天护上该把蒙在我眼睛上的绷带拆掉，可到现在却一个人也不来!这座医院是建立在一条繁华的街道上，平时，从清晨到深夜，都可以听到公共汽车和小轿车驶过发出的声响。然而这一天早晨，情况不一样子。没有刹车声，没有汽车喇叭声，甚至听不到每天清晨传来的人们急匆匆的脚步声。
恐怖的感觉一阵阵向我袭来。我暗暗对自己说：一定得小心地把绷带拆掉!
“喂!”我叫了他一声。
“威廉·梅森。”我告诉他，“我是个病员——48号房间的。”
“你能看得见吗?”他急忙问。
“是的，我能看得见……可我们现在在哪儿啊?”
“我怎么会知道在什么鬼地方?”他痛苦地说，“真该死，你有眼睛嘛!你没有看见我瞎了吗?”
一点儿也看不出他是瞎子。他那双眼睛睁得大大的，直愣愣地盯着我呢!
“护士小姐!”我呼喊着。
“她不在这儿，”有个声音说道，“她有好几个钟头没有来过了。您能不能把那讨厌的窗帘拉开来，老弟，让我们见见阳光吧!”
“行啊!”我一面说着一面把一扇窗子的窗帘拉开，让阳光照射进来。我看着他们：大约有20几个人，他们每个人的眼睛都盯着我。
真是可怕极了!我找到一扇小门，走出了医院。
“我喝醉了，”他承认说，“可是，我要喝得更醉。你知道吗?我就象蝙蝠一样，是个瞎子。我看，除了你，所有的人都象蝙蝠一样瞎。为什么你没瞎呢?”
昂托来到G国农场，高价收买了一位农场工人，盗得一盒三叶草种子，交货地点是在农场附近的开阔地上。那天夜里，昂托顺利地驾机降落，得到种子后立即起飞。几分种后，两架战斗机紧逼着他的飞机，掠空而过。
当我还是个小孩的时候，在我们这座城市里就生长着一种奇怪的植物，报纸上对这种植物所作的描述是：“这是些会自行移动的植物!”
三叶草以昆虫为食，它的茎端杯状物里面有一种粘性分泌液，能将被粘上的昆虫慢慢溶化成液体，进而被消化吸收到茎叶中去。在它的杯状物底部，有一根带有毒性的刺棒，它能舒展开，颇具弹性，足足可伸展列10英尺左右的范围。一株成熟的三叶草袭击并杀死一个人或毒死一只动物以后，它会守在被害者的尸体旁，直到尸体因毒液发作而腐烂掉。然后，三叶草那根具有弹性伸缩功能的刺棒便会把腐烂的尸体撕成碎片，并一片片吸进它那杯状物中进行消化。
“哦，谢天谢地!我还以为我是唯一一个没有瞎的人呢。”她说着，哭了。
她皮肤白皙，头发金黄，看上去很漂亮，年龄大约24岁，名字叫约瑟拉·普莱顿。在绿光出现的那个晚上，她因吞服了两片大剂量的安眠药而睡得很熟，所以没有变成瞎子。
“要是我也跟你一道去，你不会介意吗?”我问道，“对于一个女子来说，单独行动是很糟糕的。”
“站住!”我向她呼叫了一声，因为我从那脸上的伤痕就已经知道，那个人是被三叶草杀死的。我看见它就在尸体附近的灌木丛里。
“回来!快回来!”我说。
约瑟拉呆呆地看着车道上躺着的那具尸体，似乎不相信地说道：“他是我父亲的司机，一个很好的老人。他已经死了吗?”
“快到这儿来!”我对她说，“有一株三叶草就在你后边的灌木丛里!”一听这话，约瑟拉吓得立即跑到我的身边。
约瑟拉急于要找到她的父亲，于是我们跨过了小路，经过一扇边门走进了那幢房子。整幢楼里静悄悄的，没有一点声息，我心里不由一紧。约瑟拉一边喊着她的父亲，一边四处张望，但是没有人回答。她又喊了一声，房子里还是一片寂静。她有些紧张了，转过头来看着我，我们谁也没吭声，于是她急急地半跑着顺着过道在前面带路。在走廊尽头处有一扇门，她一边喊着：“爸爸!”一边推开了那扇门，正在这时，一种嗖嗖地挥动什么东西的声音，突然响起，同时，有个东西猛地抽打在距她头部上方一英寸的门上。她吓得立即拉上了房门，朝我转过身来，吓得声音发颤：
“那是你的父亲吗?”我问道。
“快开车，快开车!”约瑟拉近乎歇斯底里地呼喊起来。
“在它回来之前，让我们离开吧!”约瑟拉请求说，声音中充满了恐惧。
“我们现在到哪儿去呢?”约瑟拉问道。
“但是，为什么要到克拉肯韦尔去呢?”她问。
约瑟拉朝我转过身来，她的脸上满是恐怖的表情。“你看到没有?三叶草在追赶那些人。”
“吉米，你在干什么?”她问。
“我们一切都会好的，亲爱的，来吧!”
“你不喜欢吗?”
“漂亮极了!——你真美!”我对她说，“我没想到有谁会象你这样美。”
“我睡不着!那些可怕的人发出的声音，让我受不了!”
约瑟拉说得非常正确：我们失掉一个看来安全和可靠的世界是多么容易，破坏一个世界多么简单啊!书上说，人是万物之灵，因为人有头脑。但是，大脑没有眼睛相配合，大脑是多么无能!失明竟使世界面临了末日!
受良心的驱使，我们出席了在大学城召开的会议，小会议厅是用汽车灯和干电池照明的。在100个与会者中，有80个年轻妇女，其余是成年男子，绝大部分妇女都是瞎子。
迈克尔·彼德利，看来是首领，首先鼓励大家种粮食，重建生活。一位戴金丝眼镜的教授接着发言：“我们必须订出我们的第一条规定：人类必须延续下去。在新世界里，我们只照顾一些能生育的女人，不照顾盲人男子。孩子比丈夫重要得多!”开完会，约瑟拉和我走到外边新鲜的空气中。我们坐在塞拉尔广场花园，沐浴在月光中，想着心事。
那天夜里，我好长时间没睡着。后来我被“着火啦!着火啦!”的喊声惊醒了。我跳了起来，循路来到楼下，突然被绊了一下，摔倒了，晕了过去。
“嗨，”我叫着，“附近有人吗?”
“喂，大哥，”他以一种友好的语调说，“你醒过来啦?我去给你拿杯茶来!”
“这儿在搞什么名堂，阿尔夫?”我问他。
“你的意思是说，今天夜里并没有真正的着火?”我惊异地问道。
“着火?简直是笑话!不，压根儿就没有那回事。我们所做的不过是在楼梯底下安上一根绊脚索，在大厅里把一大堆纸燃烧起来罢了。当你被绊倒的时候，我们将你打昏，然后放进卡车，带你离开了那幢房子。”
“那么约瑟拉·普莱顿小姐呢?她现在在哪儿?”
第二天早晨，他们把我和我照管的52个人送上卡车，带他们来到了我们的生活区域。
我要负责照管这些盲人。要是我再离开他们，眼看着他们去死，就实在是太残酷了，我打算尽可能地照顾他们。于是我说：“好吧，你们第一个想要的是什么?”
我们很快就找到了所需要的一家供膳食的公寓，在这家公寓里，已经有6个人住进去了。在我们进去的时候，我可以看出，他们脸上都露出了惊慌的神色。
几天之后，患病的几个人中，有一个男的死了，其余的那几个也奄奄一息，另外又有4个病倒子。疾病还在袭击这个团体，但这究竟是什么病，我们一点儿也搞不清。看来，我们只能救出极少数人，对其余的人，给他们一个空洞的希望总比残忍处置要好一点。
“您打算离开这儿了吗?”她问道，“你不能把他们丢下不管，他们需要你。”
沉默良久。她用颤抖的声音说：“即使现在，生命对我也是宝贵的。我只有18岁，绿光闪现那一天是我的生日。请让我们活下来吧。”
“嗽，天#!”我轻轻说。她脸色变得煞白，浑身抖个不停。在正常情况下，男孩子们会爱上她，她会很快乐，什么也不用担心。
“你会对我……们好的，对么?”她说，“你看，我还没有……”
“别说了!别说了!”我告诉她。然而她不走，看着她的时候，我想，成千上万的年轻生命已经被糟蹋了。她转过身，摸索到门口，最后说：“你可以告诉他们，你会留下来不走的。”
第二天早上，有一个女人的喊声传来：“比尔!比尔!”
夜里来看我的少女躺在床上，可以看出，她也快死了。“是你吗?比尔?他们不相信你会留下，能走的全走了。”“我睡着了。出了什么事?”
“越来越多的人就象这样病倒了……”她突然感到疼痛，蜷曲在床上扭动着，“帮我结束这一切吧!”
“永别了，比尔!感谢你做了这件事!”
她平静地躺下了。她是那样的毫不自私自利，为了救大家，她曾说过：“跟我们呆在一起吧!”
我决定到威斯敏斯特区去找约瑟拉。于是我挑了一支12响连发枪，它比来福枪能更好地打断三叶草上的刺棒。
中午时分，天空浓云密布，很快便下起雨来。到了5点钟光景，当我们在普尔博拉夫外面路边停下来的时候，已是瓢泼大雨。
一个小时过去了，突然苏姗喊道：“快看，比尔!有灯光!”
“#，比尔，我亲爱的朋友!我一直是这样强烈地希望见到……#，比尔……”约瑟拉声音颤抖地说道。
“你全湿透了，真是傻瓜。你为什么不去拥抱她呢?”
我很快就决定，我们必须把一大块土地用篱笆围起来，以便我动手在里面种庄稼的时候，防止三叶草闯进来。在100英亩的农田上，用结实的铁丝网建造起一圈牢固的围篱，花费了我们好几个月工夫。在大围篱里边，我们又不得不搞了一个比较小一点儿的铁丝网篱巴，圈出一定范围来防止任何靠近大围篱的三叶草钻进来。
与此同时，我们开始学习各种农活。不久，我便同约瑟拉结了婚。又过了一年，在11月里，约瑟拉生下第一个孩子，是个男孩，我们给他取名叫戴维。
所有的三叶草听到响声，现在全部朝这条路上来了。大约10分钟之后，三叶草停下来，仿佛在倾听。要是不再有什么响声，那么它们就会慢慢地循原路回去。
我们花了一天的时间来重建围篱，并用了两天时间沿着整个围篱兜了一圈，重新筑好了所有薄弱部分。4个月后，它们又冲破围篱，闯了进来。这一次，有些冲进来的三叶草躺在缺口处了，它们是被其他三叶草挤上来的重量和围篱压倒的。当它们和围篱一起倒下时，其余的三叶草就从上面涌了进来。
约瑟拉不解地问道：“怎么会是人类的弱点造成这一切的呢?”
约瑟拉叹道：“科学家制造了多么残酷的武器啊!”就在海滩上，我们发现了一架直升飞机在盘旋，当我们回到家中，一位漂亮男子走出来，自我介绍说：“我叫伊凡·辛普森。”
后来，一位自称是“英国应变委员会”南区司令官的黄头发带了几名武装分子，闯进了夏尔宁。他们下令在这里建立两个单位，并要把苏姗带走，让她独立去负责一个单位——每个单位都有10个盲人。我其实认识黄头发“司令官”，他曾在伦敦街头向我开抢，是个很凶狠的家伙。
图/程国英
