在返家的途中，我们称心如意，悠然自得。途经特雷尼镇时，我们稍作停留，购了些物品，接着穿越了斯托奇村，再向右转弯，向米德威奇村直驰……但，不行!路中央出现了一条大布告：道路封闭。一位警察站在那儿高举着手晃动着。
“您的意思是，我得从奥普利路绕道而行，对吗?”
“这究竟是何故呢?”珍妮特问道。
“此事简直太离奇古怪，异乎导常。”我说道，“我们索性越过田野，前去一察究竟如何?”
我们离开汽车，登上了一片高坡地。这儿，我们可以俯视米德威奇村。在地里，一些耕牛躺着睡觉。耕牛怎么会一下子全睡着了?我的脑子里不由得出现了一种不祥之兆。
“嗨，里查德，你快过来!那个士兵离我们远着呢。”珍妮特一面说，一面在前头快跑。
一辆辆急救车风驰电掣般地开来了。救护员下了车，匆匆地向出事处奔去。他们往前走了有几步，竟一个个栽倒在地上，一动也不动!
车上的一名救护人员用报话器紧急呼叫着：“我们需要防毒面具，请尽快送来!这儿有毒气!”
“您一切都好吧，理查德先生?”一个声音在问我。
“很好，谢谢!这儿究竟发生了什么事情啦?”
贝纳地上校沉思了一下，然后对我的妻子说道：“珍妮特，您的丈夫也许能帮助我们了解米德威奇村发生的奇事，我能带他同去那儿走一趟吗?”
“那是什么?”一名军官指着照片上一个底朝天倒扣着的茶杯状物问道。
“不管它究竟是什么东西，它正处于麻烦地区的中心。”另二名军官说道，“你们为什么不再降低高度呢?”
“这张照片的拍摄高度离地面有多少?”
一位警察把一块骨头扔到了白线禁区的内侧，一条狗顿时扑进了禁区之内啃咬着。狗竟安然无恙!那位警察观察了片刻，就亲自踩进了禁区一试。什么也没有发生!他又往前跨了几步。一些鸟儿正从他的头顶上飞过，他观察着鸟儿飞进了米德威奇村子的上空。
住在村办礼堂里的作家泽勒拜醒了过来，他发现自己竟躺在地板上面。房中一片漆黑，凉气袭人。他在黑暗之中听到女儿费雷琳在说话：“爸爸，出什么事啦?妈，你在哪儿?”
“我最亲爱的，”艾伦高声叫着，“你一切都好吗?”
“什么事情?”我问他。
“是这样的。我们认为，在相当长的一段时间之内观察村中的动态颇有必要，我们想请你俩关注一下此事。你们说行吗?”
他露出高兴的神色说：“这样好极了!”
“这同格兰奇院落的人们毫不相干。他们不也全部入睡了吗?那是件发生在周围一英里之内的非常事件，”贝纳德上校答道，“所有发生的一切也许今后会在村民们的身上出现异常。在那个‘怪日子’里，某样东西能使人们倒头睡着，那么，今后完全有可能在入睡者的身上发生其他的事情。我确实非常希望有人能及时告知我今后可能发现的异常。这样，我就能尽力相助。”
她写这封信简直花了九牛二虎之力。信中接着说道：“我简直不能理解，这怎么可能呢?从我获取的所有知识来判断，这是绝对不可能的事情。但是，艾伦，那是真的，确确实实是真的!”
“怎么回事?”母亲问道，“鸡蛋不新鲜吗?”
“唔，不，我就是不想吃鸡蛋，而且恶心。我觉得，我的不适很象是妇女怀孕后的反应。妈，你懂得我的意思了吗?”
“亲爱的，你说奇怪?我觉得，你不必为此而介意。当然罗，你还未完婚，这样做就不那么恰当了。你应该首先让艾伦中尉知道才是嘛。”
“不，”费雷琳高叫着，“不……你不明白，妈。不是那回事，我没有同任何人在一起!就是这样!你明白了吗?”
在随后的两个星期中，米德威奇先后有三名年轻女子找了牧师利博蒂，要求私下里跟他谈一谈。牧师利博蒂亲眼看着她们从童年成长起来，都是些正派、稳重的姑娘。然而，她们每一个人谈及的事情同费雷琳告诉她继母的内容如出一口：“我没跟任何人在一起，牧师，您明白了吗?”
“现在究竟有多少妇女陷于麻烦呢?”泽勒拜问道。
“很多。大约有六十五人至七十人!”
“什么?”泽勒拜简直不能相信自己的耳朵了，“你的根据在哪儿?”
我们提供给村里每个人的帮助颇有成效，使他们度过了一个相当困难的时期。可是，一个极大的令人恐惧的说法又在村中广泛地散、布开：那些即将出生的婴儿同普通的婴儿迥然相异!威勒斯医生匆匆地给怀孕妇女做了X射线检查，证明一切均显正常。
令人焦虑的五月份到了。威勒斯医生决定让所有的产妇在家中分娩，万一婴儿的情况呈现异样，就可以避免外传，此外，医院不可能在同一个时间安排那么多的产妇床位。威勒斯和护士丹尼尔斯(在“怪日子”里她正巧离村外出)日日夜夜忙着进行各种安排。
“查理，查理，我亲爱的，婴儿是怎么样的?不是……”
“正常，亲爱的，正常!我感到高兴极了!婴儿并无异常……”
“哦，感谢上帝!”威勒斯夫人带着深沉的祷告似的声调说着。
“婴儿长的是金色的眼睛，”医生继续说着，“这有点稀奇，不过，金色眼睛又有什么关系呢，不是吗?”    “没有关系，亲爱的，当然没有关系!”
“X射线无法告诉你有关婴儿的状态——红的，黄的，绿的，象猴子般的……现在一切都如愿以偿了。唉呀，老天，我可累极了……”
没过多久，泽勒拜在家中不安地走动着，焦急地等候着，因为妻子安杰拉即将临盆了……护士从房中走了出来说道：“泽勒拜先生，您夫人产下了一个男孩。孩子的脸蛋同您颇为相似!”
“我亲爱的，见到你高兴极了。你回来怎么不预先通知一声呢?”
“可她老是想把孩子一起带走，而孩子总是迫使她在途中返回村子。所以，你只能把她单独带走，而让孩子留在这儿，我们会很好地照应好孩子的。  当然，这孩子似乎并非是费雷琳自己的，也许我还得说，他也并非是你的。
“你确实以为，这些孩子是小杜鹃式的人物吗?”他问道。
安杰拉目瞪口呆地坐了一刻，接着说道：“你对这些孩子降临到我们村里是怎么看待的呢?”
“是哪些原因呢?”
他摇了摇头说道：“我不准备告诉你。不过，我可以向你提个问题：如果你发现人们居住在一个平和、宁静、幸福的环境之中，而你想征服这些人们，你会怎么做呢?你愿意用极大的代价去进行战斗呢，还是把你自己的人种置于他们中间，然后从内部消灭他们呢?”
“你这又表明了什么呢?你没有教孩子打开木盒呀!”珍妮特说道。
“请等一下，”珍妮特说道，“泽勒拜先生，您是否打算说这样的话：如果我把某事告诉其中的一名孩子，其他所有的孩子都会知道，对吧?”
我问道：“你这样说是否意味着：在两个组合中，男孩组和女孩组都具有同一种思维呢?”
“好啦，精神是一种活着的力量。现在，一种更为巨大的精神力量正在生成。也许，这种精神力量竭力要在我们中间出现。它在哪儿存在下来呢?一个普通人是不可能具有如此大的精神力量的。也许，它可以同时存在于数个人的身上，并且作为一个整体力量显现出来。
