薇
维3E多·威斯特    戴梦
未来的世界是无法想像的——题记
本努力想睁开双眼，但却重得抬不起来。这只能表示他还非常虚弱或者仍然在昏睡中。黑暗慢慢退去，本的双眼微微张开，房间的亮度足够使他看清这不是手术室，那一定是病房啦。真是奇迹，他居然没有死于空难!
“你……是……谁?”声音非常沙哑像破铜烂铁似的。
本摇摇头，又引起一阵剧痛。“我的伴侣?不可能，我……我还没有结婚。”
薇抗议似的把食指又放在本的唇上：“不是刚告诉您不要说话吗?我是您的伴侣，我被派来照顾您，满足您的每个愿望。”
“我的每个……愿望?”本马上意识到自己已经完全康复，因为他的身体和大脑已经亢奋起来。我依然身强力壮，他得意地想。
本站在岸边，凝视着海天相接之处，恍若有隔世之感。薇端的是无可挑剔，不仅有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，且深谙床笫之道。一股幸福的暖流缓缓地流遍了他的全身。
“在想什么?”音乐般的声音从他身后传来。薇轻轻地把头放在他的肩上。
“可是你怎么知道我的绰号?我并没有告诉你，我没有，对不对?”本不太确定自己是否在刚才充满激情的作爱中脱口说出。
“档案?”本神思恍惚咕哝道，尽管他知道至少有上百张，不，上千张关于他的档案被放在各种私人和政府机构里。那些档案上有他的全名，包括他的绰号。
“我的圆筒?”本感到迷惑不解。
“我不懂你在说什么?”
“请听我慢慢解释。您记不记得在您去世前不久，比较发达的国家都在进行‘生存权运动’的推广?”
对啊，他记起来了，“生存权运动”是从保护胎儿的出生权到更广泛地保护每个人的存权。运动提倡所有的人都有权在死后保存他们的尸体，以便在未来复生。
“运动成功了?”
“但是，为什么……”
本走到窗前眺望深橘色的火球慢慢投入紫色的海浪下。他回头看看薇，一种满足感油然而生，因为他知道她会顺从他的任何要求。
在又经过一阵激情和随即的小睡之后，本看见餐桌上已经备好一份丰盛的晚餐：新鲜的疏菜，金黄色的烤鱼，才出炉的面包和一杯血红的葡萄酒。
“你不饿?”本注意到只有一份食物。
“我该把餐具放在什么地方?”本站起来，坐到薇的身旁。
“谁是摩菲?”
“那是什么?”当本听到薇使用这些奇怪的字眼，早先那种不舒服的感觉又回来了，而且变得更加强烈。
“摩菲是在您去世时生产出来的。人类称那时为‘3000年代初’。”
“为什么我的生命对你如此重要?”
“那么我的本质是什么?”
“你的意思是没有其他人在吗?”
“化学方法?”
“像人脑一样?”
“对……也不对。新的化学处理使分子发挥变形……这表示很小的生产和操作可以完成一个大型快速的信息处理。”
“接着呢?”
“南特克?”
“什么是南诺技术?”
“这一点和我，你，还有其它事有什么关系?”
然后它突然缩成一团，再变成一根长棍，棍端长出两只人手，随着双手的张开，棍子便裂成Y形，双手抓住窗帘，将它拉拢。摩菲立即又变成一块扁平方块，双手消失了，却长出一个方形的鼻头，开始静静地吸走地毯上的食物残渣，清理完毕之后，它的下面又长出四个小而宽的轮子以便越过地毯的接头。走进壁橱之后，长出一只手来把门轻轻地关上。
本终于意识到一点：“你可以阅读我的思想?”
本有一种被戏弄的感觉，不禁怒从中来：“到底是还是不是?不可能两种情况都存在。”
“对，您还未能完全理解，是不是?我是第三代变形合成人，摩菲是第一代。我们是永生的，不可毁灭的，而且可以彼此沟通，当然也可以和第二代、第一代沟通。”
“那其他人呢?”
“其他人?”她想了想，正确地“处理”了他的含义，“哦，您是指其他自然人?他们已经全部死亡。”
“全部死亡?”本脱口而出。一种绝望的恐惧向他突然袭来。
“两种文化?你到底在说什么?”本感到困惑同时又怕知道得太多。
“难道他们全体自杀?”
“所有的人?”
“取代了吗?”
“我去世多久了?”
“几个世纪?”本试探着问。
“为什么让我复活?”
“神?我不是神。”
“膜拜我?”本轻蔑地说。
“我会被记得吗?”
“‘女人’还是‘合成人’?”本突然觉得薇已经对他失去了所有的吸引力。
“那意味着什么?”
“我会活多久?”
“三千到四千年?”
