鲁文基教授的征聘启事十分简单：鸟巢空间站征聘助手一名，兼理家务，薪金菲薄。
老教授先头已辞退过好几名助手。有个老头只干了3天，教授嫌他咳嗽声音大撵回去了；换个小伙子，做菜时放盐不用天平称，也炒了鱿鱼。总之老头儿难侍候。梅丽应聘时也风闻教授脾性古怪，但是哪个老头不怪?科学家就更怪。老教授呆在空间站30年，既不出门也没人去，要不古怪才真怪呢，这没什么，于是她去了。她体验到的头一个怪事是老头儿心地不象嘴上那么刻薄，所谓“薪金菲薄”其实不薄，她一手经管的空间站收支往来教授从不过问，更不查帐。第二样怪事是老头儿也有不噜嗦不骂人的时候，这时梅丽为了解除空间站的寂寞枯燥，可以借个机会给教授找点麻烦气他一气，以作为先头受到训斥的小小报复。
一天，教授倚在沙发上闭目养神，梅丽整理着桌上的文稿，一边轻声哼着“在那遥远的天边……”教授忽地睁大怒目：“你这叫人不心烦吗?宇宙是封闭的球体，天哪有边?”
“哦，我打断你的思路了。”梅丽笑着把话岔开，“教授，昨晚电视新闻说……”
“这次可有关呢!广播说有个危险的抢劫犯在空间流窜作案，昨天还洗劫了一艘货运飞船，出事地点就在这周围空域。”
“不用练。”梅丽见教授认输，决心反击一下，“罪犯若来，你闭着眼也能击中。”
梅丽笑道：“我看过射击记录，你命中率是1％。今年你打过99枪，根据概率下一枪可以命中。”教授还未领悟过来，梅丽紧加一句：“但你得闭着眼打。睁开眼就难命中了。”
“在这边。”梅丽突然激动起来，”是艘飞船!航向对着我们，还有灯光!”
“友好，哼，不是巡逻队便是旅游的，无非想来歇歇脚，骗点吃喝，恕不接待!”
教授愕然：“小梅，这人活象个乞丐。”
“太久了，我连做梦也想着回到人间，你们知道有艘叫巴摩那号的航船吗?我是它的驾驶员。”教授记得有这回事，巴摩那号几十年前突然失踪，从此再没有音讯。帕凯继续说，飞船被外星人掳到一颗M星上，M星人通过他研究地球的文明情况。他在M星住了很久，完全熟悉了他们的语言和生活，只是不能回家。
帕凯无法回答时间概念的问题，因为他是被时空转换的方式送到M星的。“我能回来是很偶然的。那里发生了星际战争，一夜之间M星全线崩溃，入侵者漫天而降。在敌人迫近时一位M星科学家奉命运我出逃，把我带到巴摩那号跟前：‘快登船，我点火送你走。’我不知道怎样回到这三维世界的，当我神智恢复后我的飞船正在漆黑的太空飘游。船上没有星图，不知道方位，就这样盲目地游荡，直到我突然看到你们这空间站为止。我总算九死一生。”
“太空中心签发的，2501年。好象是真的。小梅，他的金牙究竟在哪一边?”
帕凯剃掉胡子，容光焕发，笑容满面：”现在我不那样难看了吧?”梅丽端上一盘五香煮蛋，帕凯拿过一个就向嘴里塞。教授叫起来：“嘴要张大点!不，要象我这样：啊——才行。”
帕凯不知所措：“小姐，是要枪劫我吗?”
帕凯急了：“这到底是怎么回事?小姐，地说些什么?我可一文钱也没有。”
“那不是我!我金牙在右边。”帕凯把手指伸进嘴里一摸，咦了一声，金牙的确在左边!帕凯自己也胡涂了。但是，教授也开始胡涂起来，证件上明明白白写着在右边，怎么跑到左边去了呢?愣了半天才说：“小梅，他也许不是逃犯。他在宇宙空间绕行过一圈，的确可以出现这种左手系和右手系的相互转换。”
“整个人左面和右面反转过来，象照象底片一样。不过我没法证明他刚才说的通过时空转换到达M星是不是真话。要是真的那就对了。”
梅丽抱歉地：“帕凯先生，误会了。电视广播的警告使我们不得不加倍小心，请别介意。”
帕凯笑了：“我不介意。不过真有个罪犯这么象我吗?”
张蕾 图
