星使——鲁文基推理科幻系列故事之二
那回，一位珠宝商人气急败坏来到鸟巢求见教授。教授原也接受一些科学咨询，但这回却不是时候。空间科学院为了一个呼唤外星人的庞大计划，委托他设计一种既简单又不容误解的星际用语，教授苦苦绞了一个月脑汁也仍拿不出名堂，眼见期限已到但却无法交卷。梅丽知道在这当口去打岔即使是皇帝也得碰一鼻子灰，于是便挡了珠宝商的驾。谁知道这人并不罢休，一天一个求见的电传。
梅丽早就摸透老头只吃橡皮钉子，故意刺他一下：“若是买卖的事他找占卦先生不比你强?谁不知道你除了科学研究其他一窍不通?”
教授果然泄了气：“可是我哪有时间?星语设计真交白卷?”梅丽笑道：“你明天反正没法交卷，让他来罢。”
珠宝商西装笔挺来赴约，但却用根麻绳系在腰里：“我是不得已才来打扰的。我开了家珠宝店。有个印度人拿颗珍珠来求售，索价100万元，珍珠很大，明亮光艳，若不是有两点小黑斑真是世上最好的上等珍珠。但是它太大了，倒令人怕是假的。我只肯让他留下代卖，卖掉再付钱，我提一成佣金。他同意了：‘过15天我来收钱。若卖不掉就还我。’手是我们签了协议。珠子展出后珍珠行家纷纷前来看货，也都由子同样原因没人敢买下它。直到第10天，一位旅游的阿拉伯阔少爷看中了它，‘伪造品决不会留下瑕点。’他当即付了30万元定金，‘还差70万元三日内送来，钱付清再取珍珠。但你不能再卖给别人，否则得赔偿我100万元。’我欣喜若狂，立即写个字据，不料，一连等了5天阔少爷还没来，印度人却如约来收钱了。这可难了，付钱吧，我只收到30万元。不付吧，得把珍珠还他，阔少来了，岂肯善罢甘休?算来算去，觉得阔少爷既押下30万定金岂能真个不来?于是我临时借了几十万，加上定金付清了印度人的帐，谁知道阔少一个月了也没见踪影。”
“你真这样看?警察局说这不是圈套，珍珠不是还在你手里吗?”
“一鉴定就难办了，真的我不能再卖，假的就砸锅了?”
珠宝商叹口气：“能再等多久呢?我给印度人的钱是借的，债主逼着要钱，告到法院了。”
“早找过啦!我翻开《世界名人录》，恰好翻到一位名律师，他一听就说打官司你准输。我又重翻了一页，是位大哲学家，他说世事本无真假，信则是真，不信则假。我想，再翻一次吧，若再没救我就死心去买包老鼠药算了。这回翻到的是教授。”
教授让起身：“你找错门了。我不懂珍珠，也不卖老鼠药。小梅，送客。”
珍珠确实很大，象只小核桃。柔光清亮悦目，但两个小黑斑颇为刺眼。教授无可奈何地拨弄着珠子：“这是从何说起?好端端地这丫头招鬼上门……小梅，你又把我的眼镜藏到哪里啦?还有放大镜!”
珠宝商转愁为喜，“一定是真货?”
“你说珍珠?假珍珠，人造的。”教授说，珠宝商一跤跌倒在地。“你别急。珠子是外星球的人造产品，地球上还是初次发现哩!”教授严肃起来，“仔细看看，珠子里面有团云雾般的小尘点，我已认出表层的一些尘点是按星座组合排列的。这珠子是个三维银河的缩影，我来证实一下。”教授把珠子放进射线层析机里，珍珠的投影有圆桌般大，密布着点点星光。星空缓缓旋转，群星交错移动，突然组成了一个熟悉的云雾螺旋。“银河!看哪，银心这边的黑洞我们还从未看见过，不可能造出这个模型。它是从外星球来的，象飘游的陨石那样落入地球。它也许沉埋湮没了多年，可能是那骗子无意中捡到的。他们当然不知道这是什么，只能拿来冒充珍珠换钱了。”
教授沉思着““我想这是外星人派出的信使。外星人为了寻求太空文明伙伴，曾把大批这种信珠投向太空，以期最终有几颗能落到远方的文明世界手里。我以前也考虑过类似的霰弹计划，霰弹的体积恰同这珠子一样——在星球与粒子之间，再大不便于大量投掷，太小又不易被外星人发现。”
梅丽把玩着珠子：“既是信珠总该有些符号图象之类的讯息吧?莫非就是这两个小黑点?”
教授笑道：“当然，难道你指望有封英文信件或者一首唐诗?不，在星际交谈中只能使用数学语言，数学法则是宇宙唯一不随时空改变、任凭天涯海角都能理解的自然律。我正在设计的星语也是采用数学语言，只不过还未找到一种最简洁的表达方式。现在外星人已经把它解决，并且送到我面前来了。”
“向他们致意：女士们，先生们……”
“好极了。这两个黑点代表的便是这个意思。两个黑点表示2，2这个数字具有独一无二的特征，2+2=4，2×2=4，2的平方仍然等于4。只有懂得数学的人才会在众多数字中注意到2的奇妙之处。”
教授的思维从空间回到了现实：“这把钥匙的价值是无法估量的，但它没有价格也不能出卖。不错，你负有一笔债务，把它献给国家吧，国家会代你偿清债务的。”
“替我还债，我仍不富有。”珠宝商的头摇得象拨浪鼓，“拿去拍卖至少能叫到1000万。”
教授笑笑：“你卖不成。珠子的消息一公布你那阔少爷马上会来拿走它的，那是属手他的嘛。交给国家你还能得到奖励。好了，小梅，起草一份发现星使的报告。”
