麦哲伦计划的主要设计者麦理森和戈德温应召到航天部，为他们的计划作进一步的说明。自然，说服部长和拨款委员会是批准计划的关键。
麦哲伦计划目的是探索宇宙最远的边缘，也即这个球状空间的界面。为此将建造一艘宇宙飞船进行不回头的环游宇宙一周的旅行。所谓不回头，是飞船自始至终笔直飞行下去。由于空间是球状的，沿着球面直线行进最终会回到出发的地点，象麦哲伦当年环游世界一样。
麦理森爽快地：“我不怀疑航行将会成功。”
拨款委员会主任卡拉汉直截了当表示担心；“本世纪有过3艘飞船从事过类似的探险，可都没有成功。”
戈德温胸有成竹，接过话来；“不错，3条船都是在1314号空间功败垂成的。一艘飞船失踪，两艘迷航被迫原路折回。”
卡拉汉不以为然：“机器人在太空有很多优势，他不会因生活单调冗长而烦躁，不因工作刻板繁琐而疲劳，不受情绪影响，在危险时绝不惊慌失措。以前两艘飞船中途折返而告失败，责任主要出在船长身上，一次是船上水，手哗变，另一次是船长自己下令返航的。”
部长见形成顶牛，便说：“我看，船长由机器人担任，技术问题交给一个专家组负责如何?”
银河早已远远抛在后头，仙女座和猎户座大星云也成了淡淡的光斑；现在麦哲伦号宇宙飞船掠过的都是远空间的陌生星系——有的连星图上都没有记载。但飞行一直顺利100天后便将到达1314号空间，擦过标志星便是宇宙的尽头。再向前去，就是回家的返程了。
多维计算机四面围着各种由电脑控制的仪器。后边是座象堵墙似的庞大钟阵，8行各式各样的仪表钟随时显示飞船内外的各种数据。
吉伯特摘掉护目镜揉揉发涩的眼睛，长时间注视屏幕上单调的星空已严重损害了他的视力。突然，一对喷着火焰的双星迎面飞来，吉伯特迅速按下键纽，电脑立刻送出摄下的照片和遥测数据。“路易斯，双星。4轴座标交点在……”
领航员戈德温急忙望望钟阵：“飞船现在应该正在穿越宝瓶座大星团，但外面空间恒星那么稀落，好象不对头。大星团在哪儿?”
船长来了：“路易斯说飞船迷航了，标志星在哪儿?”
船长沉吟着：“不可能吧?应该再过100天才能飞到边缘空间。”
“吹牛?我们计议好了先抓个高级船员当人质，船长要是……”乔达做了个勒脖子的手势。
水手们一下都站了起来。乔达说：“迷航?我去看看，你找特伦斯去。”
“我会找他的。”乔达摸出一把短刀，“现在跟我走，别怕，只委屈你几天，不杀你。”
“你跑不了!”乔达猛扑过去，刀锋在路易斯左颊上带了一下。路易斯就势一让退到墙边，一手摘下墙上的灭火筒和乔达对峙着；“把刀扔下!太空法律对叛逆要处死的!”
乔达眼露凶光步步逼近：“不准嚷嚷!”这话反提醒了路易斯，他知道墙上有个火警按纽，便侧过肩膀向后压去。
警声大作。人们惊惶地从各处奔来。
乔达已无退路，被逼进通向阀门间的巷子，阀门间厚实的玻璃钢门紧紧闭着，乔达对准开门掣猛击一拳，门无声地两边分开，他一头冲进去栽倒在一排管道上，慌乱中他抓住一个突出的手柄，咔的一声玻璃钢门重新合上。
阀门间内的气压骤然下降，空气象龙卷风似地呼啸着从栅栏孔冲出去，乔达的水手帽跳入空中打了个螺旋也飞出去了。
乔达绝望地挣扎着，头发竖起，血沫从口鼻涌出，眼球突到眶外挂在了脸上。他的身躯象充气的轮胎越胀越大，绷裂开衣服和肚子，肠子从裂开的腹部挤出来。
人们在门外束手无策。吉伯特摇头叹息，“竟然不穿太空服就进阀门间，行动又那么鲁莽。”
船长摘下帽子：“快把栏栅洞关上。”
戈德温惊异地：“不错，但出现了红移!”
船长恼火了：“果真是提前了100天路程。卡富尔，航速是你管的事，怎么搞的?”
莫蒂士很注意地听了他讲他的梦境：“创伤不严重。你患的是宇宙病——宇航员的心理适应障碍，你不适应太空生活。听我的话，以后换个行当吧。”
人们都聚集在控制室，神色惊惶。船长下令全力堵住泄漏的接头，卡富尔焦躁地：“不行，阀门间的门不能打开，进不去!”
莫蒂士插上嘴说：“宇航员缺氧耐受力是海拔4500米。”
船长一脸杀气，抽出手枪啪地摔在桌上：“闭嘴!谁有胆上前一步试试!现在是非常情况，谁不听从指挥我决心有一个毙一个!”
戈德温说；“迷航问题我已找到头绪，要用多维计算机验证一下，给我一点时间。”
“这样吧，我到飞船外面把栅栏洞填塞起来，你们再向阀门间送蒸气，如果不漏就可以开门进去检修。”
“很好。”船长命令，“特伦斯，穿上太空眼，跟总机师出去帮个手。”
阀门间外人们焦急不安地等着卡富尔的无线电，两小时过去了，人们呼吸开始困难起来，脸色变得发青。
船长望望氧压表：“换人太耽误时间。叫泰杰回来，他的氧气罐留给你。”
40分钟后好消息总算来了：“卡富尔报告，可以向阀门间送气了。别太猛，别超过1个大气压力。”
0.5大气压……
0.6大气压……
谁也不知道。吉伯特翻了翻戈德温桌子上的运算稿：“他好象在计算宇宙的质量，这和迷航有什么关系?”
“再一小时我就能钻入阀门间了。”泰杰报告说。然而人们无法再等一小时了。船长于是召集紧急会议：“各位，由于大家的出色服务，麦哲伦号巳顺利航行了3年，宇宙边界已在咫尺。目前飞船因意外事件面临死亡的威胁，为此，我们不得不作出一点局部的牺牲。”
众人都警觉地竖起了耳朵。船长继续说：“现在飞船上的乘员是11人，氧气不够那么多人呼吸。我决定要3位船员离开这艘飞船。”
没有人说话，死寂中只听到粗重的喘息。
“这3位的名字，用抽签来确定。”船长把帽子拿在手里挨个儿面前走过去，人们默默解下腕上的编码牌丢进帽子里。编码牌上打着号码和名字，原是作为失事之后辨认身份用的。
安迪不满地喃喃一阵，见没人附和就不再作声了。船长抖乱了小牌牌，摸出一块：
“塞孟。”
这个一头鬈发、长着雀斑的年轻水手背过身去，抱着头低声抽泣起来，塞孟拍拍他的肩；“勇敢些，孩子，我们一路走。”
吉伯特镇静地将小笔记本交给船长。“红笔圈出的是危险地段，可能有未发现的黑洞。”说毕，又向莫蒂士，“医生，帮我个忙。”
“对，拿威士忌，为三位勇士送行。”船长斟满杯，“三位英雄都体现了人类最可贵的品质。塞孟是条硬汉子，心地和雪一样纯洁，和钢一样坚强。”
吉伯特已啜下了杯中酒。戈德温呻吟着干嚎不已，船长恼火地申斥：“你这是干什么?”
象是回答船长，宇宙钟指针渐渐慢了下来，愈走愈慢眼看要停住了。所有的人都惊得呆若木鸡，不知所措。
“我们越过新边界了。”路易斯喜忧交集。
路易斯一拍脑袋：“镜象反转!飞船绕到球状空间的那一面，一切都反转过来了。”
船长摸摸衣襟上的胸徽，它也跑到了右胸上：“这么说，时钟倒走也是……”
戈德温已缓过气来，翻身爬起：“我们在回到前些日子去，迷航、漏氧都不曾发生过。”
水手们明白过来，狂喜地欢呼、拥抱。
餐厅里张灯结彩，铺着雪白桌布的桌上放着精心调好的鸡尾酒，船员们兴高采烈庆祝生还。一天前差点丧生在天涯海角的恐怖已经荡然无存，经过这番生死与共的患难反而给人们带来一种从未有过的亲切感。船长对塞孟说：“我抓到你的编码牌时，心里着实难过。”
塞孟开怀大笑：“我听到你念出我名字时，心里比你更难过哩!”
莫蒂士颇有感慨：“我注意到那段时间里仍能方寸不乱、保持清晰头脑的唯有船长一个人，这是人类不及机器人的地方。”
“那好，你知道我老娘早进坟墓了啦。”
