退休之后老教授已不作系统的科学研究了，所以他的助手梅丽也就只剩下照料老教授生活的活儿。此刻因为无事可做，她便把教授的1支12公分的望远镜拖出来，随意地对着夜空观看星星，中意时便拍下照片。
银河的左边是摩羯座，这个不起眼的星座勾起了老教授一件极不愉快的回忆。几年前他计算出人们寻找了两个世纪之久的太阳系的第10大行星，应该于某一时刻循黄道进入摩羯座，这是捕获它的最佳时机。但他没有时间亲自完成这一壮举，于是便把计算结果告诉了比他年轻的天文学家巴恩斯，让他去取得这一荣誉。没想到巴恩斯不但不信，还奚落了老教授一番。教授对此至今仍怨气未消。
偏巧今天这个巴恩斯忽然发来一份急传，说有要务商讨。鲁文基旧怨未泯，吩咐梅丽不准复电。此时他望着摩羯座，火气又冒上来，浑身燥热。看见梅丽玩得高兴，他不悦地说；“大热天不坐着歇凉拍什么照片!相纸不要钱买么?”
“这也碍着你了，真对不起啦!”梅丽半真半假回了一句。她知道教授不是心疼相纸，是什么事不高兴了。她赶紧收起照片给教授泡了杯茶，在他旁边坐下，免得他再唠叨，一会儿，见他平静下来，她试探着问：“教授，明天就回巴恩斯一个话吧，人家毕竟是宇宙协会主任，不理不睬总是不礼貌呀。”
“哼，这主任是几品官?指使起我来了。‘有要务商讨’!有难题想问，也不说一声请教。不理他。”鲁文基一说起又是气恼。
教授随口问：“照的什么?”
“我本来就不想成什么家，你真爱挑剔。哎，教授，暗区应该没有星星，怎么会有光点?”
“唉，你真是，有什么看头!”教授嘀咕着架上眼镜，“凭你还能发现什么希罕——”老头子突然噤口，直着眼盯了片刻，“快，再拍一张看看!”
第二张照片上三角形光斑消失了，小光点却更多，有的在暗区之外了。教授紧张地说：“电子暴雨!梅丽，今晚就得搞搞清楚，说不定有大事哪。”
“什么电子暴雨?是暗区里发生什么了吗?”
“不，和暗区没有关系，这是太空中的宇宙射线之类的高能粒子击中大气层上空的原子所发的光。”教授紧张地整理起思路来，“但是，这种情况平时是不容易观察到的。为什么现在突然这样密集，撞击能量这样高，以至只用普通的小望远镜就能拍摄到它?不可思议，辐射的能量一定大得异乎寻常……”这后面的话近乎自言自语了。
“蠢话!那么远的天体，辐射到这里早就散开了，这是个很近的辐射源。来，我们先搞清楚，辐射是局部的呢还是大范围的。梅丽，凡是在阳台上能看到的天空都给我拍下来，每张相片曝光20分钟。”
“我的天，这不是要拍到天亮了?”梅丽坐着不动，“教授，很近的辐射源，又那么强大，你看是个什么东西?”
“别的都不能解释，除了——没时间跟你噜嗦，快干活去!”
教授瞪了他一下，无奈地说：“好吧，你可别被吓得晕倒了——除非有个黑洞在冲过来，别的东西决没有那么大的能量!”
宇宙协会的会议室里，巴恩斯教授和他的十几个智囊人物的马拉松会议开了快6个钟头了。屋里烟雾弥漫，大圆桌上堆满了图表和照片。时间不多了，巴恩斯看看表，半小时后他必须再次向联合国秘书长作出口头报告，而且观点必须比较明确，不能再含含糊糊了。
巴恩斯教授新任宇宙协会主任不久，便碰上这么重大的事件，感到这副担子太沉重，几乎挑不起来。他望望在座的十几位科学家，他们是从各地的大学、研究机构或天文台紧急召集起来的。他们一来便夜以继日地投入演算和研究，但问题却远未解决：差不多每个人都有不同的结论，甚至一个人就提出两种可能的见解，巴恩斯自然也有自己的看法，但否定的意见太多，而且反驳也确实有理。他叹口气，打个让众人安静下来的手势，缓缓地说：“看来今天我们还不能对怪异的伽玛射线源作出最后的解释。时间太匆促了，我们手里还没有足够资料来做出结论。但至少我们仍然前进了一步，在几个重要的问题上取得一致认识，或者说没有大的分歧。我来归纳一下，看诸位是否有异议。首先，一星期以来地球遭到异乎寻常的伽玛射线和X射线的连续辐射，其强度超过近50年来平均值的10倍以上，而且还在逐日递增。其次，辐射源是什么，目前虽还没弄清楚，但从理论上说必然是个质量极大的物体。如何?”
轰的一下争论又起，有人激动得站起来喊：“这不可能!这样近的距离我们没有看不见的道理!请问，哪个天文台拍到了它呢?”
又有人激烈地说：“我们不能丢开引力问题来推论!如果是恒星，它的引力场必然使火星改变运行轨道。黑洞就更不谈了，它会把火星甚至地球都吞噬进去!”
“今天讨论到此为止!”巴恩斯不想重复这些已多次争论过的问题，“各位继续分头研究，碰头时间另行通知。散会。”
洗漱完毕她来到大厅，发现教授还坐在沙发上冥思，便轻声问：“教授，你没睡觉?”
教授瞪了她一眼，说：“这样大的事我还能真赌气么?最多说几句话让他听听，要他知道生姜还是老的辣就行了。”
吃早饭的时候，梅丽忍不住又问：“教授，你说有个黑洞冲着地球来了，这话当真的吗?”
“推理嘛!证据当然没有，我手里只有几张照片啊。但我觉得这判断没有错。”
梅丽又问：“那么我们该做点什么准备?总不能坐着等呀。”
“做什么准备?”教授大笑，“如果地球因对撞毁灭，你做什么也没有用。我唯一担心的不是碰撞的结果，而是对撞前所引起的秩序混乱，那才是真正的灾难。若说准备，就趁早买点食物用品，乱起来时不容易买到的。”
屋外像有什么声音，梅丽倾耳细听后，跑到阳台去，片刻又匆匆奔回，急切地说：“有架直升机降在我们草地上了!”
果然，不多一会儿，在巴恩斯引领下，一行三人来到了客厅。巴恩斯见鲁文基教授两手还在系领带，便问：“你正准备出门?真不巧，打扰你了。”
“怎么?你玩起股票来了?”巴恩斯愕然地问。
巴恩斯领悟过来，笑道：“你也听到风声了，消息真灵通啊!你可不是玩这个的人。哦，我来介绍，这位是联合国秘书长的代表、应变指挥部总指挥劳埃德先生，这位是劳埃德先生的助理。我们的来意，鲁教授肯定知道了。”
巴恩斯摊开笔记本，介绍道：“一周以来，我们通过双子星太空望远镜连续观察到异常强烈的伽玛射线和X射线，而且强度日益增高，表明辐射源正高速地向地球迫近。这个辐射源无疑具有很大的质量和能量，据计算它以1—3万兆瓦的功率恒定地释放辐射。”
鲁文基立刻表示：“我完全同意巴恩斯教授的意见，质量非常大。那么你们一定已经找到它了，还有什么问题留给我呢?”
“这说明什么?”
“对呀。福尔摩斯有句名言：当排除了不可能的东西之后，剩下的不管多么难以置信也就是它。”鲁文基教授转向劳埃德，“劳埃德先生，巴恩斯教授马上就能解开这个难题了。我若在这关键时候多嘴，岂不把水搅浑了?”梅丽见老教授做得太过火，赶忙向他连连递眼色，他却视若不见。
巴恩斯在一旁连连点头，并把一叠数据递给了鲁文基。鲁文基便不再做声，低头看了一遍那叠单子，心平气和地说：“我说的是真话，巴恩斯教授，你明明已经知道了。你着重提到大质量、没有光、辐射伽玛射线和X射线，就是暗示辐射源是个黑洞。”
巴恩斯马上叫起苦来：“问题是，找不到它的引力场啊!黑洞的引力场应该把火星拉过去的。”
鲁文基点头道：“我也猜到是这个把你的智囊团搞迷糊了。我且问个问题，为什么我们认为黑洞具有可怕的引力?”
“那么，假如这个黑洞的质量不那么大，或者很小呢?比如说只有像喜马拉雅山那样大的质量，能有多大引力场呢?”
“这不可能，质量达不到临界线的恒星不可能坍塌成黑洞!”
劳埃德插话道：“我不太懂，巴恩斯教授，你能解释一下让我这个外行听听么?”
“黑洞是由衰老的恒星坍缩而成的。一颗恒星如果质量大于1.5个太阳，就有可能由于自身引力而压坍。尽管体积可以压缩到无限小，但质量仍大于太阳的1.5倍，所以小质量的黑洞是不可思议的。”
鲁文基说：“这是经典意义上的黑洞。但是宇宙中应该还有其它形式的黑洞，包括小质量黑洞。它不是靠自身的重量而坍缩的，但外部力量是可以压坍它的呀!”
“你说的这种外力是从哪儿来的呢?这种力不但那么强大，而且要均匀地向中心点压缩，而不是把它推向一边。”
“在宇宙早期，我想应该在大爆炸后一万年左右吧，那时空间还没膨胀到现在这么大，所以温度和压力都非常高。整个宇宙的物质都集中在一个小空间里，只要有一些宇宙尘之类的物质聚集得比较集中，大爆炸的余威足以把它们压成一个小黑洞。这可称为太古黑洞吧?它是外力形成的，所以质量可以是很小的，也就是说引力场也是很微弱的。总之，我认为我们的对手是一个太古黑洞，从火星轨道不受扰乱来看它的质量远比经典意义的黑洞要小。所以，你们除了辐射外，不能指望还能看到什么。当你看到它的光时，它已迫近了。”
劳埃德问：“黑洞也辐射可见光?”
搞清楚了辐射源这个难题，劳埃德不禁嘘出一口长气。但是太古黑洞这一答案又加深了来者的忧虑，因为根据大量观测资料表明这个辐射源飞速奔向地球而来，最终与地球相撞的结局几乎不可避免!鲁文基的论证完全不否定这一点，未来的前景无疑是绝望的。
“即使是‘死亡之吻’不可避免，”劳埃德戚然笑笑，“在这之前还有半个月时间，联合国必须有点行动呀，我们该做点什么呢?”
这时鲁文基说出了他的深思熟虑：“这些灾难性后果无疑都可能发生，但严重到什么程度还很难事前预料，要以太古黑洞的质量、体积大小而定，如果真的很小也许不至于那么糟。不过有一件事是必然发生的，那就是死吻之前社会秩序的大混乱。可能发生死吻的消息终究是封锁不住的，人们一旦知道将面对一场毁灭，还有什么能约束住他们?”
“我们已采取措施了，秘书长在需要的时候随时可以调动每个国家的军队，在世界各地维持秩序和实施救护行动。”劳埃德说到这里，苦笑了一下，“不过到时候他们自己也未必沉得住气的。鲁文基教授，你认为有什么办法能阻止这场死亡之吻吗?”
“联合国拿得出多大力量来呢?”
“安理会已授权秘书长，可以调用各国的核力量，其总当量足以毁灭地球3次。”
鲁文基笑道：“在理论上是可行的，但要三者在某一时刻恰好是三点连成一线，并且推力的当量和启动时刻都要计算得十分精确。这个计算方程即使是用巨型电脑来算，没有个把月时间不行。依我看，既有力量去推动月球，不如等到迫近时去推动太古黑洞更容易些。这样计算不要求非常准确，只要把它推偏一点点使它不直接命中地球，它便会最终落入一条与地球呈猫捉尾巴那样的环形轨道，并一直像双星那样运转下去。如果成功，还有个好处：它是一个很近的、取之不尽的宝贵能源——够用100亿年的黑洞能源。”
客人们瞠目对视了好一阵，巴恩斯叫道：“这比推动月球容易得多!值得考虑这个主意!”
老教授对她的魅力无动于衷，他粗声粗气地说：“讲清楚些，直径多少?”这很要紧，体积大小决定撞击的强度。
“巴恩斯先生说，核火箭很难击中这么小的目标。问你有什么主意没有?”
小姐用指尖掩住朱唇，声音越发嗲了：“和谁，和我吗?”
“和太古黑洞!”教授慌忙挂掉电话。梅丽笑得弯了腰直不起来：“哎哟，肚子痛死了。”鲁文基瞪了她一眼，佯怒道：“等着吧，有你哭的时候!”
现在，这个小红点用肉眼也能看见了，今天比昨夜又大了些。梅丽觉得它那么阴森，像挟着雷火风暴狞笑着迫近过来的恶魔。她问：“碰撞真的不可避免么?”
“谁知道呢?这是说不准的。”
“巴恩斯的热线不是说计算表明要撞的么?”
“即使碰撞也不一定毁灭啊。别老想这谁也无能为力的事情了，要紧的倒是大混乱时的危险。你说今天岛上抢购风已开始了，这就是麻烦开头啦。看看电视新闻有什么消息没有?”
两人忙不迭跑回大厅里，鲁文基嚷道：“好啊，气象干扰也来了，明天起有好戏看了哪!”
这时，电视里正在播送：“本台最新快讯：联合国发言人在记者招待会上声称，据天文台近日观测，有一小行星正在接近地球途中，两天后到达近地点。著名天文学家鲁文基教授经过观测后表示，该小行星直径不足1公里，届时可能与地球擦身而去。即或坠入大气层，大部分也将在高空烧毁气化，残余部分将落入太平洋中部。鲁氏认为不致对地球造成重大灾变。”
鲁文基跳将起来：“狗屁!这不是存心跌我的相么!”
广播员又说：“为谨慎起见，联合国决定12小时内开始向各地派驻防灾救护部队。并建议各地居民在3日内若无必要切勿出户，切勿惊慌失措，引发事端……”
鲁文基立刻给应变指挥部打去热线电话，抱怨道：“你们怎么可以这样编造我的预测?这不是要让我在全世界把脸面丢尽么?”
“我这里是鲁文基先生的别墅。伍尔德律师，你星期天还上班，真叫人感到意外。市里好吗?”
对方苦笑一声：“要保管好文件，我搬进来住了。秩序不好啊，昨夜好些歹徒乘着大雨，把许多商店砸开，洗劫一空。教授没走吗?北角的上层人都快走光了。”
“昨夜好像看见南边有火光?”
“其它地方太平吗?”
“你从哪儿得到消息的呢，律师先生?”
“我在二楼，水快从窗口漫进来了!”
“怎么办哪?我丈夫杰克从窗口跳下去了!他受不了啦!”
“我儿子是中校军官，他捎信来说，他们基地昨天夜里连续发射了12枚核火箭。他相信，至少有37个基地也同时发射了核弹。一定是外星飞船入侵了!妇女们，拿起你们的武器，准备战斗吧!”
“是啊，100万公里以外的一个原子。不说这个了，有一件事，秘书长决定，应变指挥部立即迁到月球上去继续工作。4小时后飞船将点火升空，我已给你安排了一个位置。如你没有异议，我马上从地中海的美国航母调一架军用机来接你——现在它总算还在执行命令。至于那位姑娘，我尽量试试也给她留一个座位。”
鲁文基和梅丽在作最后的准备，他们在阳台上用白帆布张起一个大遮阳篷，准备在阳台上度过这最后的时刻。白帆布既能挡住烈日，又能反射掉一部分辐射线。他们又拖出来一张席梦思，稳稳地放上两把椅子，这样即使地震震碎了水泥地，弹簧褥垫也可大大减缓冲击力。
出于安全，总电闸切断了。这样，和外界的唯一联系就只有那部热线电话了，但它没响过。
“这不称了你心么?以后别再嚷嚷了。”
“以后!都到这时候了，还开什么空头支票。”
“哎，教授，你说今天到底会怎样呀?”
“不要紧?难道可能不相撞么?”梅丽急切问，希望也油然而生。
鲁文基不紧不慢地说：“把底兜给你吧，碰撞是肯定了的，但毁灭却不会发生。道理也很简单，地球上岩石也好别的物质也好，分子之间总有很大的空隙，即使是原子内部，除了原子核和电子之外，绝大部分也是空的。这些空隙比起构成原子核的粒子体积来要大许多，也可说是大得无法比拟。太古黑洞本身只有原子大，一撞进地球内部就必定在空隙中毫无阻拦地一直穿过去，绝不会碰到什么使它头破血流的实际东西。你说这能有多大要紧吗?”
梅丽难以置信：“难道一点事也没有，就像中微子一样?”
梅丽心放了下来，好奇却又上来了：“那么，它就一直穿过地球飞走了?”
“地球多了一点质量，地心吸引力要变大许多吧?以后走路提腿都提不动啦?”
“不至于吧。我估计它不过几百亿吨的质量罢了，比起地球本身无足轻重，就像多了一座喜马拉雅山一样。嗨，光说话，几点了?”
梅丽看表，表停了。她回头望望屋里的钟，惊讶地叫道：“钟和表都不走了!”
教授警觉起来，忙吩咐：“看看别的电器怎样?”
梅丽跑进屋去，又飞跑出来报告：“计算器、照相机都不灵了!”
看来碰撞已在眉睫，教授忙扔开椅子，指着褥垫说：“快过来躺下，捂住眼睛!”
梅丽刚躺倒，大地便颤抖起来，旁边的杯盘乒乒乓乓地跳着。远处有人尖叫。梅丽忍不住从手指缝中向外偷看，见拖鞋、蛋糕、水瓶都在摇摇晃晃向上飘升。两人也开始觉得身子轻了起来，像浮在水里般慢慢向上飘起。教授叫道：“引力场来了，当心!”
两人在垫子上呆呆地躺了好一会儿。梅丽先回过神来，忙爬起身，问：“你摔伤没有，教授?”
鲁文基动动手脚，说：“好像没有。亏得帆布兜着，不然不知飞到哪里去了!”
梅丽扶他站起来，四顾张望，问：“教授，天下只剩下我俩了吧?”
“哪里的话，那边街上不是还有人么?”
梅丽扶起一把椅子，让教授歇息，又关心地问：“教授，没事了吧?你成了大花脸啦，先去卫生间洗洗，我来收拾一下。”
“若是来了，我怎么说?”
“还有吗?”
