德宝隆医院的秘密——鲁文基科幻系列故事
开头，教授发现尘世间居然还有许多令人舒心惬意的东西，晨雾、海风、溪流、红叶都叫他流连忘返，但过不多久他便厌烦起悠闲的日子来，心情日见焦躁。有一天梅丽为了让他散心，陪他到书店随意浏览，老头儿翻了一阵忽然迷上了大脑思维这个宇宙间难解之谜，买了许多这类图书回家仔细阅读，雄心勃勃地想闯进这一神秘的领域。不出几个月，在基本知识上教授已不再是门外汉了，但又生出新的烦恼——他光看书却没做过实验。不做实验算什么科学研究?哪怕从原始的做起，也要动手。这天，教授把书一合，喊道：“梅丽。”没人回应。他又叫一遍，仍没有回应。老头火了：“梅丽!聋了不是?叫几遍也不应声!”
“正好。我要你上街办点事，买条狗回来。”
“我结婚了，先生在岛上开了家私人侦探所。我上午在这里照料宠物，下午帮燃气公司查管道。你呢?买名犬了，是阔太太了吗?”
梅丽笑道：“不是。我在一位科学家处做事，狗是他买的。”
但是鲁文基并未松口，而且开始在纸上没计起实验步骤和草图来。梅丽更加担心，试探地说：“佩迪受过照应老人的训练，再教教它，以后……”话未说完教授便沉下脸；“你喜欢它，让你再玩十天半月，实验不能再拖了。”
除了佩迪之外，教授在萨顿岛上结交的第二个伙伴是住在三楼的病号霍登先生，他们是在花园散步时认识的。霍登是个靠救济金生活的孤寡老头，从没人来看望他。“我真嫉炉你呀，天天有个女孩来探望你。我是死了也没人哭的。”
“不像。霍登年纪太大，器官不适合移植。”
时近午夜，教授还未睡着。他的头脑惯于对任何事物都寻根究底，作一番逻辑分析，这时还在盘来算去想着霍登失踪前的一些疑点。为什么脑扫描不在一楼的检查部检查，要舍近求远到另一个神秘不清的地方去?从向西几百米的距离来看，可能是那座红砖房子。那为什么不走隔墙的门正大光明过去，要从运货电梯下到地道再往那儿去?红房子挂的招牌是“细菌学部”，这与脑扫描好像又扯不到一块。
时间不多了，教授不想再下去，那下面大概也只是今通医院外头的入口。于是他回到运货电梯里上到四楼。
教授的病房空着，床单也撤掉了。梅丽有点慌，忙去问护士。护士翻看登记本后说：“这位先生上午出院了。”梅丽看见出院单上确有教授的签字。她忙打电话到鸟巢别墅，但没人接。“一定是老头故意不接的。他光火了，叫不通我赌气自己回家了。挨他这顿骂吧。”梅丽立即驾车回家。教授不在。
约汉生问清了情况，安慰道：“别急，我马上就来。”
“有个私家侦探在帮：忙，你别着急。”
那天上午，鲁文基没叫通梅丽，一边生气一边考虑是不是立即出院。这时，一个陌生医生走进来，说：“我是吏密斯医生。罗杰斯医生出差了，你转到我的病区，请跟我来。”
教授警惕起来，又见他盯了眼缺失钮扣的地方，知道麻烦事来了。“还是等他回来吧，别人怕不熟悉我的病情。”
史密斯笑笑：“你的资料都记在病历上。罗杰斯医生得一个月才能回来。”
电梯门一开，他就把教授推了进去，里头已有三个壮汉在等着。教授立刻被贴住了嘴，蒙住双眼，被簇拥着七弯八转地走了半天，最后到了一个房间里才把他放开。
鲁文基直坐到近半夜，“头头”总算来了。“我是斯蒂文森医生，神经学家，德宝隆医院院长。教授，你太好奇，搞出麻烦事来了。现在我们商量一下怎么解决这件事。”
院长见教授沉吟不浯，又逼近一步：“你要和她谈一下吗?这门外有电话，或者干脆把她接到这儿来你当面做她的工作。我这就派车，到什么地方接她?”
院长露出失望之色，怏怏道：“也是，那你快决定吧。”
院长打开室灯，关上紫光灯。“很简单，将荧光素和载体从颈动脉注入大脑，使之渗入脑细胞内。当这细胞有思维活动时荧光素暂时被斥到细胞表面。在紫外线照射下表面的荧光素还原成可见的绿色荧光。你感兴趣了，教授?”
“干什么，伙计?”医院门卫饶有兴趣地望着眼前的一对男女。那姑娘颇有几分性感，背着个什么小箱子，白嫩颈脖上挂着副大耳机，一只手提着根探雷器似的棍棒，另一只手牵着条大黑狗。男的掮着写有“空气分析箱”字样的背包，腋下夹着一卷图纸。“我们是燃气公司的。你们医院有根燃气管漏气了，要查一查。”
他们磨蹭了一阵，又去找门卫：“漏气的地方在墙那边，从哪里走过去?”约汉生展开地下燃气管走向图，指点给他看，“喏，毛病出在这根分管上，找到漏气孔后还要挖开来换哩。”门卫迟疑一阵，按了开锁按钮：“你们要干快一点。”
他们踏着草坪，一边用探测棒点点触触，一边移向红砖房。红砖房门口停着辆小货车，有个人往车上卸货，见到他们便跑过来问。莉丝又解释一遍，见他仍将信将疑，便让佩迪闻了闻一个下水道口，拍了下它的头，佩迪狠叫了一声。莉丝说：“这狗说，下水道里有燃气的气味。”那人又回去卸车了。
约汉生弯下腰，让莉丝站在他肩头上，直起身。但莉丝够不着窗洞，差半米左右，忽然看见不远处有个小通风口，比较低。便叫约汉生慢慢挪过去，向里张望。半分钟后她下来了，满心欢喜地轻声说：“是卫生间的通风口。卫生间门开着，我看见那里面有张床，床上躺着个头部包着绷带的老头。”
傍晚，教授和梅丽坐在鸟巢别墅的阳台上享受着阵阵凉爽的海风。天还未黑下来，海平线上金星已经出现了。梅丽说，“半个月了，教授，你的心境还未平静下来吗?别想那些血腥的场面了，早点休养好重找一家医院做心脏移植去”
