德宝隆医院的秘密
经历了长达50年的空间生涯之后，老教授对那种无休止地奔波于群星之间的生活，已感到愈来愈力不从心了。加之五脏六腑都不时出点小毛病，于是他无奈地听从助手梅丽的劝告，选中这小岛来颐养天年。
开头，教授发现尘世间居然还有许多令人舒心惬意的东西，晨雾、海风、溪流、红叶都叫他流连忘返，但过不多久他便厌烦起悠闲的日子来，心情日见焦躁。有一天梅丽为了让他散心，陪他到书占随意浏览，老头儿翻了一阵忽然迷上了大脑思维这个宇宙间难解之谜，买了许多这类图书回家仔细阅读，雄心勃勃地想闯进这一神秘的领域。不出几个月，在基本知识上教授已不再是门外汉了，但又生出新的烦恼——他光看书却没做过实验。不做实验算什么科学研究?哪怕从原始的做起，也要动手。这天，教授把书一合，喊道：“梅丽。”没人回应。他又叫一遍，仍没有回应。老头火了：“梅丽!，聋了不是?叫几遍也不应声!”
“来了!”梅丽跑进来，“我已经回答三遍了，你没听见?”
“那怎么老半天才来，你在干什么?”
“叫你真难。以后把对讲机带着，我没那大嗓门嘶叫。谁来电话了?”
“你知道什么?我是拿来做实验的。”
“做大脑的实验?要把颅盖打开?”
“不暴露大脑，怎么在脑细胞上接电极?思维过程眼睛是看不见的，但可以测量脑细胞的电变化。我要观察思维从哪些脑细胞先产生，向哪里传播，怎样分析综合最终形成一个概念。”
“一个思维过程要涉及亿万个脑细胞呀!你能安多少电极?接100条线也只是很小一个局部，哪能观察到思维的整个过程?这方法不行。”
教授叹了口气，说：“是难啊。不然这秘密怎么研究了100年还未揭开?我不指望一下子成功，但总得动手干，才能找出更好的办法来呀。”
“请写下地址。我们明天准时送到。”宠物商店老板把购货单递过来，单子上已记下一条拉布拉道狗的编号，还有项圈、牵绳、食具和浴刷一大堆东西。梅丽填上地址：“这狗不认识我，明天来了会咬我吗?”
女士一见梅丽，高兴地说：“嗨，是你吗?”
“哈，莉丝，老同学!你怎么在这里?”
“我结婚了，先生在岛上开了家秘人侦探所。我上午在这里照料宠物，下午帮燃气公司查管道。你呢?买名犬了，是阔太太了吗?”
“怎么个治法?给我安起搏器?”
“这么严重?好吧，做完这次实验我就去住院。就这样，别再罗嗦了。”
“为什么要等四个月?”教授诧异地问。
“佩迪怀孕了，你现在下得了手掀开它的头盖骨?”其实，佩迪是条公的，但梅丽拿准了教授搞不清。
“嘿!你怎么弄只大肚狗来坑我!”教授果然恼得涨红了脸。梅丽忍住笑说：“我原来不知道呀!后来细看它的谱系记录才知道的。”
德宝隆医院本身就是一座浓荫匝地、芳草如茵的大花园。主楼有10层，在花园的正中，附近有些辅助用楼房。花园西头四分之一的地方被一道墙分隔开来，成为一个单独的小天地。墙上的门平时是锁着的，散步的病人和来往探视的人都不能进去。这块小园子最西边角上有座精致的四层红砖楼房，周围也有些附属的小平房之类建筑物。红砖楼门口有块“细菌学部”字样的牌子。
罗杰斯医生负责教授的治疗，他制订了一套近乎“大修”的计划。主要是心脏移植，但订制的心脏需要半个月才有，因而先替教授移植了一副听骨以改进听力。手术后教授头上缠着绷带，很少走出房门，所以多半坐在朝西的窗前眺望底下的情景。这窗正对西小园那座红砖房，相隔有200米左右。教授发现那楼房很少有人出入，偶尔进出的都是穿白衣的医务人员。
教授一听就心痒难耐。“这畜生真懂事?下次让它对着对讲机叫几声我听听。”教授的机子带来了，是手表式的，戴在手腕上。
“不会吧，至少我会伤心的。你是什么病?”
“可是怪病!打前几年起，我得了‘思维中断症’。发的时候——”霍登突然住口，双目呆滞，表情僵固。教授吃了一惊，只过几秒钟霍登忽又恢复原状，难为情地说：“你看，又发作了。好端端地谈到一半，头脑中突然一片空白，过后又好了。”
“思维中断是精神分裂症的症状呀，你怎么住在三楼的心脏科病室?”
“这有根据么?不能单凭推论决定手术啊。”
“做过脑扫描，确实没病。那天检查回来时还从你门口过的，忘了吗?”
“不错。”教授忽然疑惑起来，“你怎么从运货电梯上来的呢?一般病人都是乘当中的载客电梯。”
“还有，上来时干吗不在三楼停，要上到四楼，再从楼梯走下去?这不反常吗?”
“越发不对了。脑扫描室是在一楼，一楼没电梯门你打哪儿进的电梯呀?”
“你搞错了，老伙计。我不在一楼脑扫描室检查的，是在地下室的另一个检查中心，离这儿很远哩。从运货电梯下去，通过一条很长的走道，向左倒拐，我想是朝西，走几百米再上楼梯。这么远，肯定不在这大楼里了。但管它干什么呢?明天见吧，我该去服药了。”
“怎么好端端地竟失踪了呢?这不对头。”教授立刻产生了不祥预感，便用对讲机叫通梅丽，吩咐了几句。梅丽拨电话到医院接待室，声称：“我是社会救济局。这儿有份特殊医疗救济申请书，是你院一位叫霍登的先生的。我想知道他还需要花多少钱?”对方查了一下，回答：“霍登先生死了，不欠帐。”
教授摇头：“应该明天才手术呢，莫非这医院搞盗窃人体器官的勾当?霍登没有亲属，选中他是有理由的。”
“不像。霍登年纪太大，器官不适合移植。”时近午夜，教授还未睡着。他的头脑惯于对任何事物都寻根究底，作一番逻辑分析，这时还在盘来算去想着霍登失踪前的一些疑点。为什么脑扫描不在一楼的检查部检查，要舍近求远到另一个神秘不清的地方去?从向西几百米的距离来看，可能是那座红砖房子。那为什么不走隔墙的门正大光明过去，要从运货电梯下到地道再往那儿去?红房子挂的招牌是“细菌学部”，这与脑扫描好像又扯不到一块。
想着想着他忽然冒出一个念头，何不趁这时候下去看一看?他起身穿着病人服，开了房间探头望望，夜班护士在十几米外背向这边伏案工作。教授掩上门，沿着墙蹑手蹑脚溜进运货电梯，轻轻关上门。电梯自动下去，到了底停住，门重新打开。外头果然是条长走廊，灯光昏暗。教授倾听一阵没有声音，便跨出来。这走道显然也是东西向的，东头有几扇闭着的房门，路边堆放着纸箱、手推车等东西。走道西头笔直延伸向远处，没见两侧有门或别的物品。教授记得霍登说是顺左手走的，也就是西头走道，于是便轻步向前走去。路很长，他揣摩这是在西花园的草坪底下走，大概会走到红砖房下面去。走了一百多米光景，看到尽头了。走廊尽头似乎通往外头地面上，有道镂花的铁门锁着。离铁门约10米处，左侧有个楼梯转角，往上去的楼梯有道栅栏隔着，也上着锁。往下的梯段黑沉沉的不知通往何处。楼梯角对面，也即是走道右侧有处凹进去的空间，挂了道布帘子挡着。教授拉开一角望了望，里头堆着些清扫工具等杂物。霍登大约是从那楼梯上楼的，但现在有栏栅阻隔无法上去了。教授走到尽端镂花铁门处向外看，外面是条水泥路斜着通到上面草地。
费这么大劲却没发现什么，教授有点失望。但这时他听到说话声和脚步声，有人从楼梯下来了!这里是没处藏身的，教授忙回头闪身躲进布帘子里，慌张中看见有张推病人用的带轮子推床，便一头钻到了床底下。这时他听到说话的两个人开栏栅的声音，然后脚步声又朝尽头方向过去。教授松了口气，站起身来，这才注意到推床上有堆东西，用白布盖着。他随手掀起一头看，竟然是具死尸!头上包着层层绷带，血水已渗透到外面来。老头大吃一惊，差点没叫出声来。这不是霍登么?他是作心脏手术，怎么头部会弄成这样?教授迅速扯开尸体的上衣，胸部完好，没有手术切口。教授脑子还没转过来，那边两个人已把铁门打开，又走回来了。教授一眼瞥见有个站架挂着几件白工作服，便闪到工作服后贴着站架站定不动。
无可怀疑，红砖房是个神经实验室，从事着令人毛骨悚然的活体实验，而霍登则是一场精心预谋的牺牲者。“下一步该怎么办?”教授想。是出院，还是再留几天多摸一点情况?他按手表式对讲机呼唤梅丽，但久久没要通。“这鬼丫头一睡就像头死猪!明天再说吧。”
这种纽扣很大，只有病人衣服才有。教授满地找，一直找到运货电梯里也没有。莫非掉在底下了?也许是在钻推车底时绷掉的，这可不好!正犹豫着要不要再下去捡回来，夜班护士已经写完工作日志，起来巡视病房了。
“你那教授是个狗迷?才买了大的又要小的。”
梅丽忍不住大笑，把原委说了。“没小狗，教授出院回家我怎么交代?”
梅丽这才真慌了，这老头儿到哪里去了呢?她想起对讲机，连忙取来呼叫，但也没回应。“难道路上出车祸了?”她又打电话问警察局，对方说没发生车祸。梅丽急得团团转，打算再回医院去找。这时，对讲机嘟了一声，梅丽拿起来就迫不及待地说：“教授，急死我了——”
“你关在哪儿呀!要我来吗?要报警吗?”梅丽紧张得声音发颤。
那边沉默无声。梅丽沉思着。“看来教授真有危险，我光坐着不是办法呀。对，找约汉生商量商量，他对这些有办法的。”她拨电话找到约汉生，急切地说：“教授失踪了!我不知该怎么办。求求你，帮我出个主意。”
“这是违法的事，除非不得已决不能干。”约汉生把梅丽的对讲机贴在耳上静心倾听了一会儿，忽然高兴地说：“好像有轻微的连续流水声。没错，是抽水马桶的响声。教授大约把对讲机放在卫生间里了，这一着很高明!不但我们能一直监听，还不会被那伙人搜走，他又能随时进卫生间和我们通话。”
“已经好一阵没和我通话了，也没别的动静，会不会已经遭了毒手了?”梅丽要哭了。
这时对讲机响起哗啦啦的抽水马桶声，同时夹着鲁文基的声音：“梅丽，他们光看着我。你报警了吗?我把表放在马桶水箱上头了。”
“地点……”鲁文基想到这个字时头脑中隐约冒出一个朦胧不清的念头，但又说不清是什么，“地点……还有件什么事也联系到地点?”
梅丽急着问：“指望教授能把地点通报过来?”
“怎么找?”两位女士同时问。
“明天上午我和莉丝装成检查燃气管的工人，把医院所有可能的角落都看一下。教授不是说在房间上面有两个圆洞么?没窗子房里很暗，多半还亮着灯，这些特征在外头都能看得见，找到这地方下一步就好办了。唯一不放心的是医院建筑物太多，结构又复杂，一处处细找很花时间，怕拖得久了会发生变化。”
梅丽突然激动地站了起来说：“有个办法可很快找到大致的地方!明天莉丝把佩迪带去，不时让它叫上几声。只要离教授不太远，那边对讲机就能传过来。我在这儿听着，一听到狗叫就用电话告诉你们，你们带个移动电话就行了。”
“好计!好计!就这么办。”
院长笑了：“老太空人，真有胆略。但请相信，我不是嗜血的人。我和你一样，是科学家——狂热的科学家，科学研究就得用豚鼠。你必定能理解，揭示思维过程有多么困难，但是一旦揭开了其意义又有多么重大，不但可以诞生超智能的机器人，还能造就任意数量的爱因斯坦!这将彻底改变世界的未来!为了这目标牺牲几个本身有残缺的标本是值得的。关键问题是，我们站在什么样的高度来看这个代价。”
“我从未研究过哲学。”——他为什么费这口舌说服我?总有什么目的吧。
“如果我干，我仍然得老死在这里，是吗?这儿是什么地方?”——老天，看他漏嘴不漏。
“我老了，等不到那一天的。”——这老滑头!既然套不出这里的地址，我就拖时间吧。
“你的心理压力太重，教授。这样吧，不是有个女孩子在服侍你吗，就是天天来看望你的那个。我同意让她也来这里继续照应你，做个伴儿。薪金我付，多少都行。你看，我是仁至义尽了吧!”
教授头脑猛然一亮，原先他心里那个朦朦胧胧的念头一下子变清晰了。这家伙想诱捕梅丽呢!对了，只要梅丽不落入他手中，对他总是个祸患。难怪他兜这么大的圈子，原来是要找到梅丽!
院长见教授沉吟不语，又逼近一步：“你要和她谈一下吗?这门外有电话，或者干脆把她接到这儿来你当面做她的工作。我这就派车，到什么地方接她?”
这时，梅丽等三人都屏住呼吸听着这番对话。约汉生紧张起来，轻声咕噜道：“教授可别上当啊!一旦透露了这地址，他就完了。我也得被迫采取第一种行动方案了!”
“只能给你24小时。请别忘记，你别无选择余地。”院长悻悻然向门口走去，忽又转身回来，“我不明白你犹豫什么。来，我陪你参观一下实验室。要知道，凡是科学家都会喜欢上它的。”
教授勉强审视院长指点的地方，一对眼球摊放在大脑前面，各有一条火柴棍粗的神经连到大脑的后面。“这是视器，教授。那边一条是舌神经。你猜一下我怎样观察思维活动?”
不到0.1秒时间，沉默的大脑瞬间出现几十个绿色的荧光亮点，随着迅速扩散、增多，数不清的光点像点燃的火药引线般穿来穿去，忽明忽灭闪烁不止。不久，荧光点渐退、消失，只在一小片区域里绿点还保持了几秒钟，随后也平息了。
“看见了么?这仅是非常简单的思维活动。如果用电脑把过程的时限展开，便能分清整个思维过程的程序。比如把这种酸味和记忆库中的信息比较，得出柠檬味结论的运转过程。”
“奇妙。”教授由衷地赞叹，“荧光法的原理是什么?”
院长打开室灯，关上紫关灯。“很简单，将荧光素和载体从颈动脉注入大脑，使之渗入脑细胞内。当这细胞有思维活动时荧光素暂时被斥到细胞表面。在紫外线照射下表面的荧光素还原成可见的绿色荧光。你感兴趣了，教授?”
“怎么说呢?我考虑考虑再说。”
“干什么，伙计?”医院门卫饶有兴趣地望着眼前的一对男女。那姑娘颇有几分性感，前着个什么小箱子，白嫩颈脖上挂着副大耳机，一只手提着根探雷器似的棍棒，另一只手牵着条大黑狗。男的掮着写有“空气分析箱”字样的背包，腋下夹着一卷图张。“我们是燃气公司的，你们医院有根燃气管漏气了，要查一查。”
“查管道要这狗干什么?”
他们先到主楼四周装模作样地探查起来，直接走向西园去是会招人犯疑的，而且他们想先试试和梅丽的协作有没有问题。他们走到一处离人较远处，莉丝搔了下佩迪的头，狗果然汪汪叫了两声。莉丝戴上耳机，对着棍棒问：“呃?”
他们磨蹭了一阵，又却找门卫：“漏气的地方在墙那边，从哪里走过去?”约汉生展开地下燃气管走向图，指点给他看：“喏，毛病出在这根分管上，找到漏气孔后还要挖开来换哩。”门卫迟疑一阵，按了开锁按钮：“你们要干快一点。”
他俩一前一后慢慢挨近红砖房，先转到侧面汽车看不到的地方，然后正式认真检查起来。走上十来米，便让佩迪叫几声。“梅丽，呃?”
又往前走一段：“呃?”
走到侧边的尽头了，莉丝不安起来，不断地问梅丽。约汉生一直跟在她后面不停地仔细观察墙壁凹凸的地方，寻找那两个圆洞。转入房子后面之后，莉丝耳机里听到梅丽大声喊：“听到了!很轻。再往前走!……对，响些了，再走，再走，愈来愈清楚了。对……过头了!往回走一段看。”
梅丽也听见她说的话了，忙喊：“准是他!教授做过耳朵听骨手术，还包着纱布。”
傍晚，教授和梅丽坐在鸟巢别墅的阳台上享受着阵阵凉爽的海风。天还未黑下来，海平线上金星已经出现了。梅丽说：“半个月了，教授，你的心境还未平静下来吗?别想那些血腥的场面了，早点休养好重找一家医院做心脏移植去。”
“你还没个够呀!既然你的精神已经复原，明天我就去找医院，好不好?”
教授叹口气：“我们总是想不到一块儿去。好吧，随你，但这次别耍什么花招了。佩迪怀孕了，哼!有哪条母狗撒尿时会跷起一条腿的?回来头一天我便识穿你的把戏了，还弄回一堆小狗来哄我!”
