“没有完全灭绝。”队长说，“一名童子军在此地以北五百英晨，南纬２２．３度，西径４８．２度的树林里偶遇三只莫莱什，均为雄性，因此可以对其实施猎捕。二等童子军卓格：我要你应用你所擅长的森林及山地知识，对其进行搜寻，跟踪，追捕.在整个过程中，你只能得用我们先辈使用过的工具和战术。我要你把一副完好的莫莱什毛皮带回这里。能够做到吗？”
几分种后，卓格已飘浮在南纬２３．３度，西径４８．２度的区域上空。这是一片荒蛮的，传说中才存在的地方，满目的的嶙峋怪石和低矮的树木，峡谷里净是浓密的灌木，山峰上皑皑。卓格四下张望，显出一丝不安。他向队长撒了一个小谎。事实上，他并非十分精通于森林和山地知识，而对于什么追踪和狩猎也是一窍不通。除了会在五万英尺的去端做白日梦，他没有其它的拿手好戏，假如找不到莫莱什该如是好？假如凶残的莫莱什先发现了他又该怎么办？
不可能的，他向自己保证。紧急情况下，他不可以一直伪装起来，谁能发现他？过了一会儿，他闻到一丝微弱的，莫莱什的气味。同时，他又察觉出在离自己二十米远的地块形状古怪的Ｔ形岩石附近有东西在缓慢移动。
“干吗不？休息，我一向很擅长。”赫罗拉说着就靠在一块Ｔ形岩石上坐了下来。
“歇会儿吧。少数派。”斯泰尔曼说，“在这个公司里我们仨各自持有三分之一的股份。”
赫罗拉一下从枪套里拨出马克Ⅱ型手枪，朝那棵树边开三枪。刹那间，那棵树以及十米之内的所有灌木都成了燃烧的碎片。
斯泰尔曼抓住派克斯顿的脚踝，再一次阻止了圆盘的上升。赫罗拉猛地抽出一只脚向圆盘的边缘纵身扑过去。这时长草还缠着他另一只脚，不过最后，在他体重的作用下，坚韧的青草松开了。他头朝下向地面坠下去，在最后一刻他把头一偏，肩膀先着陆了。派克斯顿放开圆盘，摔在斯泰尔曼的肚子上。
派克斯顿捡起一把备用手枪。“我要出去。”他沉着地说。
“不用你替我担心，”派克斯顿说，“我会在十五分钟之内回来——带着她！”他转身开始朝洞口走去。
赫罗拉一个箭步向前，一根柴火棍子准确地命中那个英雄的后脑勺，他倒下去的同时斯泰尔曼抱住了他。
赫罗拉喊道：“卧倒，快卧倒！给我射击的空间！”
可是太晚了，一般酸甜的气味在空气中弥漫开来，斯泰尔曼和派克斯顿已经瘫倒在地。赫罗拉盲目地向前跑，试图屏住呼吸。可是他绊倒在一块石头上，他又试图重新站立起来——
