OCR：晨星
在南太平洋萨摩亚群岛的一座高山上，有一座坟墓。墓碑上着这样几行字：
请掘好我的坟墓，让我安息!
D．D．哈里曼的司机看出没有必要在此停车。他们正驱车前往堪萨斯城参加一个董事会议；确切地说，是哈里曼本人。司机开车如此勿忙，自有他自己的道理，他是想赶去参加第18大街晚进行的社交活动。可是，老板不但在此停了下来，而且还到处溜达。不过，他对赛马的跑道和中间穿插的杂耍表演并没有多大兴趣。
“小弟弟，想进去看看宇宙飞船吗?”
“嗯?”哈里受一惊。转过身来看着说话的人。只见他是位英俊的小伙，大脑袋，宽肩膀，浑身充满着活力——他的眼神显得满不在乎，一张嘴也有点自我放纵，但下巴显得很坚定。“哦，对不起，船长。”
“麦金太尔船长，请问您这次飞行能否带一名乘客?”这位老人急切地将身子凑近他。
“怎么样，医生?’不能去吗?”
哈里曼看看医生，又看看船长，脸上明显流露出失望的表情。
“你不准备带我去吗?”
“飞行结束以后，你和你的…．。呵……机械师能否跟我一同进餐?”
麦金太尔看上去闷闷不乐。“不过，我要是真喝上几杯，又能怎么样?我应该可以改改——那可恶的苛刻的规定真让我感到厌烦。你在跟谁说话?你这走私犯！”
“我承认，我搞过走私！可谁又会不搞呢——那些岩石那么好，谁不渴望把它们带回地球呢?我曾经有颗钻石，大得像——不过，如果那次我没被抓住的话，今晚我肯定会在月亮城的。你也会在那儿的，你这个醉鬼——在那儿，男孩子们给我们买喝的，而女孩子们呢，微笑着向我们递眼色——”他埋下头，轻轻地哭了起来。
“没关系。”哈里曼插了一句。“说给我听听，你真的对不再飞行感到心满意足了吗?”
“如果你到月球上去，情况会好一些吗?”
哈里曼心不在焉地拨弄了一阵调羹以后，抬起头。“你们两位年轻人愿不愿意接受一份工作?”
“有可能。什么工作呢?”
“‘无忧无虑号’是你们自己的吗?”
“那当然，是我和查理的——除了两三种扣押权以外。它怎么了?”
“我想把它包下来——让你和查理带我去月球!”
查理猛地一下坐了起来。“麦克，你听见他说的话了吗?他想让我们把那破玩艺儿飞上月球!”
“这样好了，哈里曼先生，”查理插话说，“我们去弄一份游览许可证，这样就可以坐那家公司的飞船去。你看怎么样?”
“而你不能通过体检?”
“算了吧——如果你能化得起钱雇我们，那你为啥不去收买那家公司的两位医生呢7以前就有人这么做过。”
“您说啥?您就是老D．D呀?喔唷!真见鬼!您自己就拥有该公司的大部分；您应该能够想干啥，就干啥，管它规定不规定的。”
“这么说，我将成为一位——竟有这等事，麦克?一个人有许许多多的钱，可他却无法随心所欲地去化。”
“麦金太尔船长，如果你有飞船，你会带我去吗?”
“当然，他会带您去的，哈里曼先生。麦克，你肯定会这样做的。月亮城!哦，我的宝贝！”
“您为啥如此向往月球呢，哈里曼先生?”
“好样的，麦克!您看，哈里曼先生，我说过他会干的。”
在驱车向北前往堪萨斯城的一小时行程中，哈里曼陷入了沉思，而且还时不时打个吨儿。他和那些上了年纪的人一样，磕睡很轻，入睡又很难。很久很久以前发生的事情像变幻不定的梦浮现在他的脑海里。那是——噢，对了，是1910年——一个小男孩在一个暖和的春天的夜晚。“那是什么?爸爸?”
“它从哪里来?”
“迪洛斯，你是不是想告诉我，你把我们积攒下来买房子的钱全都投到那家疯狂的火箭公司去了?”
“你非得这样大声嚷嚷吗?”
他没有去睡觉。整整一晚上，他一直坐在外面的阳台上，望着满月在星空中缓缓移动。第二天早上肯定会有麻烦的，麻烦和少语的沉默。不过这次他会坚持已见的。在大多数事情上他可以让步，在这件事上绝对不行。夜晚是属于他的。今晚，他要单独和这位老朋友呆在一起。他仔细搜索着她的脸。澄海①在哪里?真可笑，他居然认不出它来了。他小时候经常可以清楚地看到它。看来，他很可能需要再配一副眼镜——经常像这样工作，对眼睛肯定不好。
但是，他没有必要看；因为他知道它们的确切位置：澄海，丰富海，静海——它显得那么连绵起伏!阿尔卑斯山脉，喀尔巴阡山脉，还有带着神奇光芒的第谷环形山。
“我知道，你明年想上大学。”——难道只是想吗?他一生就盼望着能上大学，盼着进入芝加哥大学，在摩尔顿①的指导下学习、然后到耶克斯天文台，在弗洛斯特博士的手下工作——“我也想让你明年上大学。可是，由于你爸爸不幸过世，你的妹妹们也一个个长大，要养活这么一家人是越来越难了。你向来很乖，很听话，会帮妈妈支撑这个家的。我知道你会理解的。”
“号外!号外2同温层火箭抵达巴黎：快来看哪！，一位戴着眼镜的瘦小男人一把抓过报纸，又匆匆返回办公室。
“看看这篇， A．J。”
“喂?……真有意思。可那又能咋样?”
“你不明白吗?下一步是抵达月球！”
“天哪，迪洛斯、你太着迷了。你的问题是，那些毫无价值的杂志看得太多了。就在上个星期，我发现我儿子也在看那一类杂志，我把他好好教训了一顿。你的家人也该把你收拾一下。”已到中年的哈里曼抬平他那窄窄的肩膀。“他们一定会到达月球的!”
他的合伙人哈哈大笑了起来。“你爱怎么说，就怎么说，随你的便!儿子想要天上的月亮，爸爸也会去为他摘来的。可你却死死抱定你的那些折扣和佣金不放；钱就化在那上面了。”
“你以为我不知道吗?我承受得了。”
“你指定投在第谷天文台和哈里曼奖学金的那些股份，打算怎么处理?”
“碰到麻烦了，先生们?”哈里曼扫视着他们的脸。麦金太尔开口答道。
“您现在还打算给我们工作做吗，哈里曼先生?”
“是的，当然是这样。你们该不是变卦了吧?”
“天哪!你们没有受伤吧?”
“接着，在这艘船得到运输部准许可以进行同温层飞行以后，你们就转移到西部的一片沙漠上去——我将找一块可用之地，并把它买下——然后我和你们一起干。到那时，我们可以安装额外的燃料箱，改动喷射器、计时器以及其他一些装置，使得该船适合这次飞行。你们觉得怎么样?”
麦金太尔显得犹豫不决。“这太费事了。查理，你认为没有码头和工场，你能完成改装吗?”
“我?当然可以，我能行——在你的鼎力相助下。给我所需的工具和材料，不要一个劲地催我。自然，改装出来的飞船不会漂亮———”
“你说这话可不公平，麦克。您来评评理，哈里曼先生——那船实际上是堆废物，这一点我们大家都很清楚。而这次不一样，我们准备花些钱，把它搞得像回事。是不是这样，哈里曼先生?”哈里曼拍了拍他的肩膀。“你说的没错儿，查理。钱是不成问题的。要多少，有多少。这点我们根本不用担心。看看，我所说的薪水和奖金是否让你们满意?我不想让你们缺钱花。”
“看看现在，这些人贪得无厌，比兀鹫还贪，因为他们不想让我的当事人安安静静地去死——他们竭力阻挠我的当事人，不让他随心所欲安享晚年。他的确卖掉了他拥有的财产；这对一位想退隐的老人来讲，有什么可奇怪的呢?的确，在财产清算时，他遭受了一些票面损失。‘一件东西的价值在于它能给人带来什么。’他准备退隐，需要现金，这有什么可奇怪的呢?
“应该承认，他曾经拒绝和他那些可亲可爱的亲戚们讨论他要做的事情。但是，哪条法律、哪条准则规定一个人在任何事情上都要和他的侄子们商量呢?
“孩子们，你们的活干得怎么样了?”
“我这边情况很好，”查理答道。“今天，我们完成了对新油箱和燃料管道的第二次压力测试。地面的测试已全部完毕，只剩下校准运转了。那化不了多少时间——如果不出什么问题的话，只要4小时就够了。你呢，麦克?”
麦金太尔板着手指一件一件地说着：“食物和水已经装到飞船上了，三件真空服、一件备用服和维修工具都准备奸了，药品也备好了。小运货车把同温层飞行所需的全部标准设备也全都运来了。只是最新的月球星历表还没有到。”
“你什么时候需要呢?”
“不用罗里罗嗦讲那么多你准备的东西，麦克。”查理告诉他。“我们知道，这些事对你来说易如反掌。你的主要意思是，你已经准备完毕，可以出发了，是不是?”
“嗯?什么事，查理?”
“人怎样才能发大财，就像您这样?”
“发财?我说不上；我从没有想方设法去发财。我从不想有钱，也不想出名或类似的事儿。”
“噢?”
麦金太尔把他的椅子往后一推。“走吧，查理，准备好了吧?”
“快扶住他，麦克!”
“他的药在哪儿?”
“为什么呢?告诉一个人不要拿生命作赌注去干他真正想干的事，这既不关你的事，也不关这可恶的进行家长式统治的政府的事。”
“那么，你拿他怎么办呢——把他送回堪萨斯城，让那些贪婪成性的人把他关进疯人院，让他在那儿心碎而死吗?”
“你是詹姆士·麦金太尔吗?”
“什么罪名?”
查理插了进来。“什么事，麦克?”
“那么，你们在那间大棚里放的什么?”
“真的吗?好吧，等宇宙飞船弄出来了，我再查封它。哈里曼在哪儿?”
麦金太尔系好安全带，穿上紧身衣，对着轮机舱的话筒开始讲话。“一切准备好了吗?查理?”
“你好吗，大伯?”
“怎么了，大伯?”
“什么事，大伯?”
“不能把我挪到舷窗那边去吗?我想看看地球。”
“怎么不好了?”
“强壮?他像金丝雀那样纤弱。”
当他们开始在自由轨道上进行惯性滑行时，查理放下吊床，把哈里曼连同吊床一起挪到舷窗的旁边。麦金太尔沿着水平轴转动飞船，使飞船的尾部正对着太阳，然后，他又开动两个跟飞船成正切、并相互对称的喷气发动机喷了一阵火舌，使飞船围绕着自身的纵向轴慢慢地作螺旋式旋转，从而人为地产生了一点引力。由于惯性滑行开始时产生的失重现象，老人已经初次体验到了自由飞行时特有的那种晕船感，而现在飞行员这样做，正是为了结他的乘客尽可能减少些不舒服的感觉。
他至少沉睡过一次，可能还说过胡话，因为，当他突然惊醒时，他的脑海里出现了妻子夏洛特呼唤他的情景。“迪洛斯!”那个声音在说。“迪洛斯！别在外面呆着，快进来吧!晚上那么冷，你会得重伤风的。”
“我们的乘客咋样啦?”麦克急切地问道。
“真空服在哪儿?”是他说的第一句话。
他静静地坐在那儿，双手搓着月球表面的泥土，细细体味着自己的身体在月球上轻飘飘的感觉，觉得很好奇。在经历了那么多的曲折之后，他的心终于有了宁静的归宿。身上的伤痛，再也不会烦扰他了。他来到了向往已久的地方——实现了自己的夙愿。在他的头顶上，是高悬在上的地球，一个巨大的蓝青色卫星。在他的左边，一眼望去，只见太阳上部的边缘矗立在阿基米德环形山的险崖之上。而他的脚下则是——月球，以及月球的泥土。他在月球上了!
查理去的时间比麦金太尔预料的要长。他独自一人回来了。麦克等他把密封门关上、把帽盔往后一推，便开口问道：“出事啦?”
