办公室的玻璃门上挂着一块睥子，上面写着——“摩格尔和弗里莱恩高级日服装公司”。门是开着的，摩格尔刚来上班，昔日的枪伤使他走起路来有些微踱跛，背也有点驼，不过作为７３岁的老人本来就不必过多介意自己的外表了。
弗里莱恩从２７岁开始就成为摩格尔的合伙人了。１６年来，拥有上百万元交易额的防护衣就是他俩共同开发的产品。
弗里莱恩拿回这张纸，在边上又草草添上几句话。然后他站起来，整了整上衣，他觉得衣服在腹部总有点不太合身。弗里莱恩已有４３岁，微微发胖，头发也开始变得稀疏。他是一个颇有吸引力的男人，但具有一双冷酷的眼睛。
弗里莱恩抓起这批信件，飞快地浏览翻动。找到了等候已久的来自ＥＣＢ的白色长信封，上面带有政府的印章。
这位老人当年是一个优秀的猎手，有过１０次成功狩猎的经历，这也使他得以进入那个被严格控制参加的“十人俱乐部”。而且因为每次狩猜后他还得扮演一次被狩猎的角色，所以他的成功就意味着曾经有过２０次的杀戮。
他前方有一幅巨大的广告牌，是“Ｊ·Ｅ·奥多诺万侦探事务所”在向公众招揽生意。
“谢谢，再见。”他挂上电话，。获得第一流密探的服务——这是必要的预防措施。要知道在弗里莱恩杀人以后，他将很快就成为一个猎物。到那时埃德·莫罗就将是他生命的保障。
弗里莱恩站起来在房间里打转转，他又一次仔仔细细地阅读了通知。珍妮特·玛丽·帕特齐格，没有错，是个女孩子。信封里还有一张像片，她的地址和其它必要的资料。
他迟疑片刻，接着就拨打了ＥＣＢ的电话，
“这里是ＥＣＢ，是情绪发泄局的信息科。”一个男人的声音说。
“不，不必了。”弗里莱恩急忙答说，“我只不过感兴趣而问一下而已，非常感谢。”
历史上记载说，ＥＣＢ是专门为男人而建立的，而且也仅仅是为了男人。历史学家说，情绪发泄局是在第四次或第六次世界大战结束后建立起来的。
任何希望杀人的人都可以到ＥＣＢ去登记，只要提供一定的材料和承诺，他将被准许先成为一个猎物。
每一个成为猎物的人，只要他能够幸免于难，那么在几个月内，都会在政府的安排下，获得去杀人的机会。
１０年以后做过一次统计，估计至少有１／３的公民曾去申请杀一次人，这个数字后来下降到了１／４，接着就维持不变了。
珍妮特住在纽约，这对弗里莱恩多少是个安慰。他喜欢去大城市狩猎，加上他早就想去那里观光。通知上没有提到珍妮特的年龄，但是从相片上看她不过只有２０出头。
他的藏书可以说是应有尽有，涵盖了他的所有专业。他眼下并不需要给猎物们准备的读物，例如L·弗里德写的《猎物的战术》，那是一本指导你如何和人群中识别猎手的书籍。他也不需要弗里希博士巧的《别像猎物那样去思考》的书，这种书要等到以后他成为措物时才能有用。
马丁森和布莱克开设的“狩猎和猎人”展厅使他大吃一惊：展出的新产品中有专供猎物使用的轻便防弹背心，还有防护头盔帽。墙边有个很大的柜台，那里出售的是．３８口径的随身枪支——最新的型号，能极方便地藏在腋下的枪套里。
“使用用马尔文牌的枪支吧！”广告图上这么说，“它是ＥＣＢ认可的。弹夹可装１２颗子弹，在１０００英尺距离时只有０．００１英寸的偏差！不会失于放过您的猎物。如果您珍惜自己的生命，就买马尔文牌的，只有携带它才是安全的！”
他招手喊停一辆出出租车，让司机绕着这个街区行驶。珍妮特仍旧坐在原地，弗里莱恩注意观察：她看上去比相片中还要年轻，而且有一种弗里莱恩所缺少的坚定自信。她的样子连２０岁都没有，深色的头发分梳两侧垂向耳畔，使她有点像个修女。弗里莱恩看到她脸上流露出的是悲哀和不问世事的表情。
汽午已经驶到了咖啡馆处，弗里莱恩仔细进行瞄准，他的手已经扣住扳机。
“难道您是猎物？”他故作惊奇地问。
“我是一个愚蠢而堕落的女孩。”她沉思着说，“不知道为什么就以为自己是喜欢狩猎的，还去ＥＣＢ报了名。但是杀人……我可不会杀人。”
“为什么您不雇密探呢？”他又问。
他们交谈了不少时间，弗里莱恩对她讲了自己的工作，她也介绍了纽约市。她今年２２岁，曾经试过拍电影——真的，不过没有成功。
他们在一起用了餐。当她接受邀请去观看角斗士表演时，弗里莱恩感到自已简直置身于快乐的顶峰了。
“我也说不清。”弗里莱恩回答说，“大概是后天吧。”
她还在微笑，同时把打火机对准了他。机身下可以看见一个黑洞洞的枪口——正好适合．３８口径的子弹。
弗里莱恩这才恍然大悟：他怎么能认为她是个女孩呢？现在看着她，他这才明白她已远远超出３０岁，作为杀手的双重紧张生活，每一分钟都在她脸上留下了痕迹。
