罗伯特·西尔弗伯格    孙维梓
“电脑准备好了吗?”
“如果还不行呢?万一出现不测怎么办?”
“你这是在反激我吗?”
利贝古摇摇头，缓缓说：“如果你是现实主义者，那就不会来参加这种傻事啦，只有幻想主义者才这么干的。”他的大手在空中顿住，突然握住波里诺的手腕，“你不会退缩吧?即使我死了你还会继续干下去吗?”
“真的吗?我可担心你像所有的小个子一样胆怯。只要我一死，你也许就拼命逃往宇宙的另一端，不会吧?”
“不，我将从你的错误中吸取教训，”波里诺忿忿说，“快松开手!”他抚摸着疼痛的手腕坐回椅中，抿上一口啤酒后微笑地举起酒杯，“为了成功，干杯!”
“对，为了宝藏!”
“祝你长命百岁!”
“彼此彼此!”
“但愿如此，”波里诺说，“但愿!”
任何人必须孤身前往，陪同的搭档不管有多少都被挡驾，只能一个接着一个上。全部资料就这么多，为了这点可怜的信息不知已付出了多少人的生命!
现在他俩赤手空拳飞来并把飞船稳定在空中，从地面上的遗骸判断，卫士的火力半径有1000米左右。离宝库最近的，约10米的地方遗留着一套古老的宇宙服，大概此人只剩下几个问题没能答出，可惜!
“你听得见我的说话吗?”利贝古问。
“非常清晰，前进吧!”
“那么着急干什么，盼我早死吗?”
“不，”利贝古低声说，“我要你听清一切。万一出事，你千万要记住我的教训!”
“这话什么意思?”利贝古茫然问道。
但是机器人对利贝古的疑问避而不答，它缄默片刻后发问：“纬度的定义是什么?”
“你指的是地理上的纬度吗?”利贝古问。
波里诺的心由于恐惧而收缩：这白痴竟要求对方作出解释?真该死!
“纬度的定义是什么?”卫士再次发问。
“小调中的三度音和大调中的五度音相比，哪个更为和谐?”
机器人毫不停顿地提出下一问题：“5237和7641之间有哪几个质数?”
“艾利夫星球上的七大诗人是谁?”
“围攻拉林星球的战役持续了几年?”
机器人第18个问题出奇的简单：它只要求叙述一下勾股定理。这次利贝古连电脑都不再需要，就自己作出简单而正确的回答。正当波里诺为伙伴感到骄傲时，机器人却一下子劈杀了利贝古!
波里诺猛吃一惊，利贝古的答案不都是正确的吗?但是机器人居然杀死了他!这是为什么?难道利贝古把勾股定理说错了?不!波里诺听得清清楚楚，答案是无可指责的。
“莫非是机器人在搞鬼?”波里诺这样怀疑，但他所接触过的机器人中，没有一个会如此行事。那么是这个机器人被编入了什么程序?它根据什么回答来辨认主人?它那句奇怪的忠告——在答案中依靠心灵——是什么意思?在勾股定理中怎么能依靠心灵呢?
波里诺蜷缩在飞船舱里久久思考。起飞吗?回去吗?就这么两手空空安然返回吗?可是利贝古的阴魂似乎在谴责他……最后他决定用自己的命运孤注一掷。
不错，电脑的功能当然卓越，但它并没能帮上忙。利贝古的回答尽管完全正确，结果还是难逃厄运。对于机器人来说，直角边的平方和似乎并不等于斜边的平方!
还有一个疑点：如果机器卫土只依赖回答来识别主人，那么难道这主人对所有的问题都能无所不知吗?
这不可能!没人能做到无所不知。
“你能证明自己的确有这个权利吗?”
“我该怎么证明?”
机器人再次默不作声，波里诺仿佛觉得金属生物的胸腔发出沉重的叹息声，难道机器还懂得同情和怜悯?
“怎样的回答才是不正确的?”
又是这句话!看来这是执行程序所必不可少的。波里诺明白对机器人再提出任何问题都毫无意义，但还是止不住要问：“心灵指的是什么?”
机器人自顾自提出了问题：“脊椎动物的肾脏具有什么样的功能?”
这时波里诺才认真考虑自己的处境，他对这个问题一窍不通。电脑当然能提示正确答案，不过波里诺直觉地感到问题并不在于答案是否正确。机器人要求波里诺依靠心灵，这难道会指精确的、逻辑上无懈可击的回答?难道心灵就等于知识?不!波里诺深信绝非如此。利贝古答出了无比正确的答案，但他还是死了。如果正确的回答只会导致死亡，那么……
啊哈!他把这一点都忘记了。向前一步?当前面还有十几步时，区区一步算得了什么?
“我就这么站着，继续问吧。  ”
机器人没让他再等下去：“黄道十二宫指的是哪些?”
波里诺并不忙于回答。他面前是个陌生的机器人，是谁设计的呢?设计者尊重科学吗?尊重事实吗?也许机器人只承认非逻辑的事物诸如灵感、直觉之类?他刚才的回答显然是荒谬的，纯属胡说八道，随心所欲，但这倒是具有个性的!个性不就是心灵的表现吗?
“1582年当奥达·诺布那克的士兵进攻时，当时的修道院长讲了一句什么话?”
最后那个词是偶然脱口的，他有点遗憾。大象的确是巨无霸，这合乎逻辑，那么会出现错误吗?
机器人似乎并不在意这个疏忽，它接着提出下一个问题：“摩东纳七号星球上氧气占有多大比例?”
波里诺心跳加剧。他赢了!统共才回答了四个问题!其他人都失败了，他们亡命天涯，而他却创造了奇迹。他不知道这是运气还是机智，但是他目睹利贝古答出18个问题而死，这说明正确的回答对于机器人毫无意义。心灵，心灵!他不知道这到底意味什么，但他显然在偶然的回答中显示出自己的心灵，他把生命押在荒谬上并取了胜利。
真是全宇宙的宝藏啊!
搬上一次根本搬不光，但要是离开宝库，也许就再也进不来，还得要重新冒险，也许还得要让机器人重新审查他的新回答!
他绝对不愿再次冒险，波里诺这么决定：他先带走10件——不!他只要带走20件最最贵重的宝物，就干脆飞走。他永生永世不想再回答问题了，何必呢?只有当他花光所有财富一无所有时，他才会再考虑的。
他弯腰挑选那些较小的宝物。大理石的雕塑?太大了!这个带有螺纹的圆盘肯定要的，还有那个宝石甲虫也要，还有这个小人雕像和那块镶有华美图画的钻石，那可是谁也没见过的，还有这个，这个，那个……
在波里诺挑选珍品的期间，机器人纹丝不动，根本对此不感兴趣，只是当波里诺穿过身旁时才问道：“为什么你只挑选这一些?你为何喜欢它们?”
波里诺无拘无束快活地说：“我带上这些是因为它们珍贵无比，因为我需要它们，还有比这更充分的理由吗?”
“不!”机器人说，这时它胸前的栅板猛然滑向旁边。
当被里诺懂得这一点时为时已经过晚：考验并没有结束，机器人所提的问题并非祝贺也非好奇，可是这次波里诺的答案既正确又合乎逻辑。
