情况够严重的，只能等待急救人员的到来，但他们能来吗?没人知道他在这儿，就算是邮递员机器人瞧见了他升空，但从不会要求机器人报告它的所见所闻的。
马丁在晚些时候会再打电话去，也许再过一天才会感到事态严重。他有加斯顿家的备用钥匙，也可能会去他家看看，或许在看到飞行器的包装盒后知道加斯顿飞走了。但他怎么会知道是飞往什么方向呢?马丁没有任何理由想到加斯顿在自然保护区内遇了险。
沼泽地笼罩着下午的寂静，偶尔有只大雁飞掠而过。微风吹动水面荡起阵阵涟漪，接着又是一片沉寂。有个什么灰东西慢慢浮向加斯顿，是鳄鱼吗?后来才弄清那只不过是根烂木头。
“欢迎，”加斯顿的声音微弱得象吃醉了酒，“你是做什么买卖的?”
“我是多功能的流动售货机，”机器人回答说，“我为葛来依公司工作，我们的口号是：为最特殊的地区提供最周到的服务。所以我们的顾客遍布在国家公园内的荒凉丛林、高山陡崖甚至象这里的沼泽地带，我叫雷克斯。先生，您要什么?香烟、灌肠，还是柠檬汽水?”
“等一下，”加斯顿急问，“你上哪儿去?”
“你会向救护站报告我的意外事故吗?”
“但我自己请求你这样去做呢?”
“您能肯定吗?”机器人又退了回来小心翼翼地问道。
“还有什么?先生。”它向停在附近水中的那台大蓬车退步并问道。
“怎么这样说话！主要的是你别飞走?我还要买些东西。”“先生，为了这点小买小卖我浪费了许多时间了。”
“算好了，先生。”雷克斯说，然后又从加斯顿的皮夹子里拿出张支票，打印上总价并递给他签字。加斯顿用圆珠笔歪歪扭扭地签下自己姓名的大写第一字母。“我把商品放在哪儿?”
“整套整套的吗?”
“不错。这得花费多少时间?”
“这么长吗?”加斯顿倒抽了口冷气。
“也许您想附张便函在礼物里面?”
“你不是说机器人没有权利传递信息吗?”
“就这些，先生?”
“什么道德委员会?”
机器人飞走了。加斯顿的腿痛越发厉害，他也更加焦虑不安：道德委员会能通过他的便条吗?如果送去了，马丁能猜到这便条并非在开玩笑吗?如果猜到了，又得化多少时间来救援他呢?加斯顿想得越多，就越为他的前途而担心。
“怎么找到我的?马丁得到消息了吗?”
“那你是怎么做的?”
“什么罪行?”
“那又怎么样?”加斯顿问。
