罗伯特·海因来因    陈珏
2020年7月12日一大清早，电话铃声大作，原来是老头子要见我!
我们三人装扮成旅行者出发了，老头子说我们将去看一艘宇宙飞船!
“刚才那玩意儿肯定不是最初照片上的那艘飞船!”我说。
“我也这么认为。”老头子表示同意，“你们还有什么高见?”
“您注意到他们对我的态度了吗?”玛丽反问道，“我以女性特有的温柔吸引他们，可他们却毫无反应。”
“不对。他们是反常的人，我有把握，他们的内部器官都已经坏死了!”
“萨姆，干掉他!”老头子大吼一声。
“别去碰他!”老头子突然喝道，“玛丽，你也站远点!”然后他蹑手蹑脚地走过去，用手杖戳戳站长的尸体。这时玛丽突然大叫一声，原来站长背上的衣服居然在蠕动。老头子命令我剥掉站长的衣服，但一定要小心。
“你说一艘宇宙飞船能装多少‘鼻涕虫’?”老头子问我。
“那我们怎么办?”我问。
“如果要我向当地派兵就必须有事实做证据，”总统说，“可是你们看……”说着桌上的电视屏幕里显出了出事地点无线电发报站的站长室，站长好端端地出现在屏幕上!
“看到了吗?我们的国家不会毁灭，我们完全可能安居乐业。”总统说。
可我却注意到，在屏幕上出现的站长和其他工作人员的肩膀都是圆的!
“如果我发现外星来客爬上了总统的背呢?”玛丽问。
“那就开枪打死他!然后由副总统继任。”老头子冷酷地说，“当然你也许会为此被枪决。”
玛丽是对的，我们从助手的衬衫里抓住一个活的寄生来客。原来在我抓女秘书的时候，它趁机骑上了助手。我感到浑身起鸡皮疙瘩，因为这一路上“鼻涕虫”居然一直与我同车!
“有一个外星寄生来客正逍遥法外，它隐藏在我们中间!”老头子拿着手枪面对大家，“我们中间有一个人看上去是人，其实只是个傀儡!一个按照我们最危险的敌人的旨意行事的傀儡!”
老头子首先将枪对准了我：“把你的枪扔到地上，然后脱掉上衣!”
“您也得接受检查!”
“让我们‘谈谈心’，不要浪费时间!”
时近中午，我们带上一箱主人来到大楼经理与企业家们经常聚会的地方。我们首先解决了看门人和那里的经理，然后一个个地把主人安放到企业家们身上。下午四点时这里就已经全是我们的人了，看门人每放一个人进来我们就给他贴上主人，到了黄昏时不得不打电话要飞船降落地点加送箱子。入夜，我们迎来了辉煌的胜利——中央情报局长成了我们的人!我们欣喜万分。此人负责总统的保安工作。
几天来我一直为主人工作，日夜操劳，任劳任怨。没过多久，整个城市“安全”了。当然并不是说所有的人都被主人骑上了，因为主人的数量有限，暂时还只控制了一些主要人员，比如警察、牧师、企业家以及报纸电讯系统。大多数人还像以前一样生活，他们不知道周围正发生一件惊人的事变!
“孩子，你好些了吗?还记得些什么?”
“好些了。它们抓住过我，”我突然感到一阵强烈的恐惧，“我告诉了它们咱们的办公地点!”
“它们包围了我们。它们控制了许多城市!”接着我又汇报了俱乐部的情况。
“你是一个很好的特工人员，看来它们也很器重你。”老头子说，“你能记得那些人的名字吗?”
我一个个地报了出来，当我报出中央情报局长时，老头子猛然冲了出去，因为此时他正在“保卫”总统!
我看到了!我的主人——曾经骑在我的背上，借我的嘴巴说话，用我的脑袋思考的主人!
“你别朝着我看!”我惊恐地说。
“你听见我的话了吗?”老头子声色俱厉地问，“谈谈你的情况!”
“这不是真正的你!你心里清楚我在对谁说话——你!”老头子喝道，“我们知道你的底细，我一直在研究你。第一，我们能够杀死你；第二，我们能够使你受伤，你害怕电流，也受不了高温；第三，离开了活的动物，你就无法生存。我可以轻而易举地杀掉你。”
“喂，你到底愿不愿意回答我的问题?难道要让我用刑吗?”老头子举起手杖对我说。他的枪近在咫尺，伸手可得，要是我能腾出一只手的话……
“味道怎么样?”老头子问道，“现在回答问题吧。”
“什么样的人?”老头子追问道。
“你们承诺给人类带来和平与幸福，但又希望我们贡献出自己?”老头子哈哈大笑，“人类常常得到和平与幸福的承诺，但它们从来都一钱不值!”
“你们从哪里来?”老头子继续问。
“你们自己的星球到底是哪一颗?”老头子丝毫不放松地追问。
“说!到底是哪颗星球?”老头子边说边又给了我背上一手杖，我感到一阵钻心的疼痛。我想：讲出来吧，那样背上就不疼了，但主人仍旧控制着我不开口。老头子对准我的背上又是一手杖。
“您准备怎么办?”
“你说我们该怎么办?”老头子反问道。
“首先，每个人都不许穿上衣，天再冷也不行，直到它们被全部消灭!”
“总统不是已经知道真相了吗?中央情报局长的例子还不够吗?”我惊讶地问道。
“你以为总统一个人就能够有所作为吗?”他看到我瞪大双眼便解释道，“总统也不过是国会的傀儡而已!”
“这么说国会反对?那我们怎么办?”
“让总统向国会呼吁，要求授予全权!”
“现在是危难临头的非常时期，我必须要求更大的权限来指挥这场战斗。诸位暂时必须丧失一些权利，我并不觊觎权力，但现在只能这样!每个人都可能成为暗藏的敌人的傀儡，我们必须搜查这块土地上的每一个男人、女人和小孩!现在，我恳求你们授予我这个权力!”
大家在思考，议员们忧虑重重，但是，他们不同意总统的要求!
大家纷纷发言反对总统的建议，就连总统在国会里的一位老朋友也站起来发言反对总统!
这位议员很诧异，但还是慢慢走到屋子的前方。玛丽转过身挡住他，同时向老头子挥挥手。老头子几乎也禁不住发抖了，大叫一声：“抓住他!”
“命运的照顾，使我们得以看到敌人现形。”当会场稍微安静一些时总统开始讲话。“我要求大厅里的每个人都上来看看从土卫六泰坦星上来的敌人。”他指着面前的人说，“上来!”
关上房门!
万勿误入黑暗的去处!
注意周围的人群!
穿衣服的就是敌人——开枪打死他!
总统研究着地图：“所有的‘鼻涕虫’都是那艘飞船带来的吗?”
“不!”我突然惊叫起来，“后来至少又降落了三艘飞船!”我才想起来，当时我还曾试图前去接头!
可是这座城市足有一百万人口，区区几艘飞船应该装不了这么多的“鼻涕虫”。这到底是怎么回事?看来“进攻方案”的实施必须慎重!
我终于被发现了，我费了很大力气才甩脱那里的警察，迅速飞离红区。我只剩下三十分钟时间了!现在马上赶回还来得及阻止“进攻方案”。
我亲眼看到一只猿猴背上的“鼻涕虫”从身体中央荡下一条细线，然后开始一分为二。一眨眼的工夫，第二个“鼻涕虫”便出现了。新的“鼻涕虫”缓缓地向身上没有“鼻涕虫”的猿猴移过去，并爬上它的身体!
第一天：一千个“鼻涕虫”；第二天：两千个“鼻涕虫”；第三天：四千个“鼻涕虫”；一周后：十二万八千个“鼻涕虫”；两周后：一千六百万个以上的“鼻涕虫”!
一天，暮色渐深，玛丽高兴呼唤着刚从外边跑回来的小猫。可当我回到房间时，却发现她的怀里没有小猫。我突然感觉不对，同时发觉玛丽动作迟缓，肩头的晚礼服下裹着一样东西!
然而“鼻涕虫”要杀死我——借玛丽的手杀死我!
“来吧，玛丽!”老头子轻声柔气地说。
“我找不到它们!”玛丽叫道，声音就像个小女孩。
“回忆!”老头子说。
“我回忆不起来了!”玛丽说。
“你一定要回忆!回忆!”
“对的……对的!是发生在你们找到我以前……”玛丽终于哭诉起来。
可问题是虽然我们发现了“九日病”，但还是一筹莫展，因为它在杀死“鼻涕虫”的同时也会杀死人类。但我突然想到，为什么玛丽能够存活下来呢?“九日病”并非一定真的要持续九天才能杀死“鼻涕虫”，也许它只用四天的时间就能杀死“鼻涕虫”，然后我们再在第五天救活被它骑的人。
送走猿猴之后，我们每天都焦急地注视着大地图。四天半子，可红区的红灯依旧，也许我们错了?
“你醒了?”老头子兴高采烈地说道，“我打了你，很对不起，不过那也是出于无奈。”
“我们到哪儿去?”我焦急地问。
“南方。”他说，“我非常幸运，被全城最后一个活的主人抓住了。我们要到遥远的南方去，聚集大队人马，然后卷土重来，我们还是会赢的!”
“别骗我了，那样的话你会杀掉我。”老头子哈哈大笑，“孩子，你为什么没有告诉我，身上骑有主人原来这么愉快?”
“你这个老傻瓜!”我的肺都气炸了，“‘鼻涕虫’骑在你身上，借你的脑子思考，你的嘴巴已经成了传声筒!”
这时我突然发现，一条细线从老头子背上的“鼻涕虫”中央伸了下来，而且越变越细。它正在一分为二!我的新主人正在诞生!我的心中不由得升起一股恐惧。
“您不能死!我不能离开您独自工作!”
他睁开了双眼。“你能够，孩子!”他吃力地喘着气，“我受伤了，孩子!”他的眼睛又闭上了。
为了每一个自由的男性和女性，悲剧不能再重演了!“医生方案”发挥了效能，但据我们所知还有一些“鼻涕虫”仍然活着，上星期我们刚刚杀死一只背上骑着一个主人的狗。
我们要教训“鼻涕虫”们：它们错了!不该与人类为敌。人类比“鼻涕虫”厉害得多，将使它们付出惨重的代价。我们必须将它们彻底消灭。
人类必须为生存而战，我们以为宇宙茫茫，空无一物，人类是主人。我们错了!宇宙间还有其他生命。我们必须从这场战争中吸取教训。也许，宇宙中还有比“鼻涕虫”更为危险的敌人，人类必须时刻为自己的自由而战!
我们即将进入飞船。傀儡主人，自由的人类将要消灭你们!
