他转身环顾这间简陋的房间，它活像是具棺材，只有一扇房门，附带一间极小的无窗的厕所。他爬了进去，勉强站起。顶板上有个４英寸大小的裂缝，能通过它爬上屋顶吗？这时门外传来沉重的撞击声，追猎者正企图破门而入。
“……经过万般艰辛，吉姆·雷杰尔逃出了旅馆。在匪帮追击下，他跑进凡斯特大街１５６号的房子。本来打算再从屋顶上逃走，但不幸的是——通往屋顶的门被锁上了，于是他慌不择路跑进门开着的7号房间……”
“雷杰尔先生，您听得见我吗？”一位老人用颤抖的声音说，“以前我住在凡斯特大街１５６号７室，就是您现在的那间屋子。是这么回事，厕所是有窗户的，真的，它只是被封死了，但……”
他佝偻身躯，看上去不那么高。他由于饥饿、疲劳和过度紧张在第６３街上有气无力地蹒跚走着。
厨房里还有两个孩子也同样在静静地盯住他瞧，接着从卧室里又出来三个身穿工作服的人，他们架起摄影机，打开客厅里的电视机。雷杰尔一面大口吞咽，一面望着屏幕上马依克·捷里的图像，听着他热情洋溢的声音：“这就是他．我们的英雄，观众们，他又和我们在一起了。两天来他总算第一次吃到了东西。我们的摄影师为了拍下这一切干得多出色！朋友们，这一次是善良的自愿援助者奥黛尔夫人收留了吉姆，她住在第６３街３４３号。谢谢您为我们所做的切，夫人！”
雷杰尔乘地铁来到第５９街．然后换公共汽车到第８６街，在这里他买份报纸，又换乘上曼哈顿赛特的快车。他看了下表，还剩六个多小时。他总有被人盯梢的感觉。
雷杰尔想：像他这样一表人材，但没受过多少教育又没有特长的小伙子，参加电视演出可能真是条生财之道，于是他决心应征。他写了信，附上相片。接着ＪＢＣ电视公司对他发生了兴趣，在查清他确实并无特长以后，公司约他上纽约和摩里扬先生一谈。
摩里扬先生执着冷静，黑黑的头发，在整个谈话过程中不停咀嚼着口香糖。
“这只是开始，ＪＢＣ公司用它来选拔演员，前两名将被邀请拍摄更刺激的冒险片，赌注也更高一些。”
三周后他来到摄制纽参加汽车竞赛。表面上它和传统的方程式汽车大奖赛没多大区别，但驾驶员可全是新手。他们要疯狂地驶完地形极为复杂的２０英里．如果不开足马力，车上的警告器就会自动狂呜不休，
竞赛简直是场可怕的噩梦！疯狂的“美洲豹”号撞上“阿尔法”号，两辆汽车带着震耳的轰鸣在场上翻滚．于是雷杰尔侥幸成为第三名。在最后三英里时，他拼命加速，可是危险的ｓ形弯道差点要了他的命。幸亏离终点５０码处前面一辆车的曲轴飞抛出去，这才使雷杰尔获得亚军。
“他又得救了！”捷里欢呼说，“一位善良的自愿援助者——詹妮丝·莫莉小姐从死神的魔爪下拯救了他。莫莉小姐住在纽约市列克辛顿大街433号。你们大家见过这样的事吗？英勇无畏的莫莉小姐在枪林弹雨中振救了雷杰尔！以后我们再来采访莫莉小姐，请她谈谈身历其境的感受。现在我们播放广告，请不要把电视关掉，雷杰尔还有４小时１５分钟的苦难，还会有不测风云。”
“得了吧。”詹妮丝·莫莉截口说，“我不是善良的自愿援助者，我就在ＪＢＣ工作。”
“你太自信了……到结束还有３小时４０分钟呢，只要你能挨得过，胜利和钱就是你的了！实在不行的话——到最后关头别让你的崇拜者扫兴。”
“住手，汤普逊！”马依克·捷里的声音在回响，那把手枪抖了一下，“已经６点１分！大狩猎行动结束了。吉姆·雷杰尔获胜！”
“这一切都是由于神经过分紧张。观众们，医生说……雷杰尔有些精神失常，这并不奇怪，ＪＢＣ公司将为他聘请最好的精神病医生，尽一切可能来为这位英勇的小伙子治疗！全部费用将由公司承担。”
