黄药片
编者的话：探讨世界的真实性，是哲学家、心理学家多半致力的问题。但什么是真实?到底有多少种真实?感觉和思维之间到底有什么中间环节?美国科幻小说《黄药片》在这个问题上作出了自己的探索。小说是心理学软科幻的杰出代表，故事的构造精巧，结尾出人意料而又耐人寻味。
西得瑞克·爱尔顿博士无可奈何地摇了摇头，科幻小说中的事情，许多人还当真!自然，这不是小说家的过错。在早先，同类的病人也把其它类型的幻想当作真实的存在。人们曾将这样的妇女当作巫婆烧死，把男人当作鬼怪砸死。
印象满深刻!西得瑞克想着，朝桌子前的椅子点了点头。警官将穿束缚衣的男人安置在那里，并小心地不离左右。
“你是杰里·鲍塞克(杰里是杰拉得的爱称)?”
“我是西得瑞克·爱尔顿博士，心理大夫。你知道为什么带你来这儿吗?”
“带我?来这儿?”杰里拍着手狂笑起来，“你可真会开玩笑。你是我的老同伴卡·卡斯托。带我来这儿?笑话。离开你，我怎么能生活在这只充满恶臭的水桶里呢?”
“充满恶臭的木桶?你在讲什么?”
“咱们的宇宙飞船呀!”杰里答道，“喂，卡斯托，松开我，行吗?这种愚蠢的游戏我已经玩够了!”
杰里·鲍塞克回过头，用坦诚奇怪的眼睛仔细地研究了每一个人之后，打断了大夫的话。“什么警察?你是指这些个——齿轮锁吗?”他回过头怜悯地望着爱尔顿博士，“你最好救救你自己，卡，你在幻想!”
“我的名字是西得瑞克·爱尔顿博士!”
杰拉得探过身，用同样肯定的口气说道：“你的名字是卡·卡斯托，我拒绝称你为西得瑞克·爱尔顿博士，因为你是卡·卡斯托。我会一直这么叫你，因为在这个完全疯狂的世界上我们必须尽可能保持些许不变的理性，你该立刻停止在自己炮制的梦境中飘来荡去了!”
“够了!”西得瑞克喘了口气说，“我猜想咱们摆平了。都是硬果子，不好啃。”
“摆平就对了!”杰里很高兴。“不过，”他严肃起来，“我还被绑着呢!”
“是绳索!”杰里坚决反对。
“我炸死了五个登上我们飞船的金星蜥蜴海盗，熔掉了一个门上的齿轮锁，还烧掉了另外两个齿轮锁外表的漆皮。你也知道我做了什么，卡，怎么空间疯狂症让你把什么都拟人化了呢?这幻觉什么时候产生的?肯定在你认为有更多不该上飞船的人登上了咱们飞船的那一刻发生的。你最好到那个有锁的小柜子边去，吃下一粒黄药片，这药能够消除你的幻觉，它不会损害你的。”
“假如你讲的是真的，那你又为什么穿着束缚衣坐在这儿呢?”
“我没有穿束缚衣，我只是被绳子绑住了。是你绑的我，你不记得了吗?”杰里急切地说。
“站在你身后的是齿轮锁?这是你的看法，对吧?好，如果其中一个齿轮锁走到你的面前，用拳头打在你的下巴上，你还认为它是齿轮锁吗?”
“觉得怎么样?”西得瑞克问。
“怎么样?”杰里笑了，“天哪，你想象的那个齿轮锁，不，那是你梦中的警官，他走到我的面前，而且打了我!”他遗憾地摇了摇头。“你难道不明白，卡，这不是真的?放开我，我就能证明这一切。我会打开这些‘警官’的身体，走到外面，穿上太空行走服或者磁力鞋，或者无论干些什么。也许，你怕我做这些事情?你被保护性的幻想所缠绕，而我又被绳子所束缚，你又把这些绳子想象成精神病人用的束缚衣。你认为你自己是爱尔顿博士，一名心理学大夫。你认为你是正常的，而我疯了。也许，你想象中的自己是个名医吧?人人都想找你看病，肯定没错!你名扬四海，你甚至幻想有个美丽的接待员，她叫什么名字来着?”
“警官，再打他!”
当杰里的脑袋随着警官的动作而摆动的时候，西得瑞克问道：“现在，你的脑袋在动，这是我的想象吗?”
“动什么?”杰里说着，笑了，“我没有感觉到动。”
“你的意思是说，在你的意识里没有些许的理性能告诉你，你的推理并非真实?”
“如果我让警察脱下你的束缚衣，你会怎么办?抢过枪并试图杀掉更多的人?”
“这正是我所担心的事情，”杰里说，“如果那些海盗返回飞船，你又犯了空间疯狂症，以至于欢迎他们上船，事情可就闹大了。你必须放了我，我们的生命全系于此，卡!”
“你又从哪里搞到枪呢?”
“好吧，卡，我会努力照你讲的去试试，我也希望你想想我的话。我很有信心，因为有好几次，我发现你的眼中闪出了诚实的怀疑，我希望……”警察粗暴地将他推往门口。杰里回过头，恳求地叫道：“卡，吃一片药柜里锁着的黄药片吧!不会有什么不良反应的。”
“明天早晨我会把它们分类归档的。”女接待员说，“很累，是不是，博士?那位鲍塞克先生是我为你工作以来见到的最不寻常的病人。还有那位可怜的波兹先生，一位成绩卓著的经理，每年挣500，000美金，可他却打算放弃不干，他看起来可是没什么毛病。”
“他是正常的。血压高的人经常会有微量的脑溢血，这种出血点是那么小，以至于它的影响面积不会比针尖大，但它对心理的影响则是使人完全忘掉他知道的事情。他可以再学习，但是人的理智必须永远正常才能支持自己找到机会。他已经作出了一个错误的判断，这使他的公司损失了150万元。这就是为什么我答应他，把他当成一个病人……唉，真正让我心烦的是杰拉得·鲍塞克!海伦娜，我说乱了，我同意把一个年收入为500，000美金的经理当成自己的病人。”
“鲍塞克挺可怕的，是不是?我不是说由于他是个杀人重犯就可怕，而是他谴责您……”
“我明白，我明白。”西得瑞克说，“让我们来证明他的看法全是错的。怎么样，愿意和我一起吃晚饭吗?”
“我们有约定的!”
“这次让我们打破约定!”
“噢!”西得瑞克叫了一声，他的勇气消失了，“梦里实现!那是句脏话。他怎么知道黄药片的?我不能使我的思想摆脱这个想法，那就是假如我们确实在宇宙飞船上，假如真有那种将客体人格化的空间疯狂症，一枚黄药片也许正是治疗的办法。”
“怎么讲?”海伦娜问。
“为什么我们不共同吃呢?你一片，我一片!”
“啊哈，”西得瑞克讲得肯定，“那我肯定得停止工作了!”
“你是怕醒来时自己正在一艘巨大的宇宙飞船上面吧?”海伦娜大笑起来。
“说不准。我疯了，是不是?今天的事明显地表现出，我个人的现实天地有重大的漏洞，这漏洞是如此明显，我恐怕必须向你问一下了。”
“你当真吗?”海伦娜问。
“当真!”西得瑞克点了点头，“我问你，警官怎么会把杰拉得·鲍塞克直接带到我的办公室，而不是把他送到市立医院的精神病房，让我去那里见他呢?地区律师为什么不在这之前与我接洽共同研究这一个案例呢?”
“现在我知道病人的感觉了。”西得瑞克说着跨过接待室的空间，走到自己的办公室门前，“很可怕，是不是?想一想如果我吃了一枚黄药片，所有的一切就都消失了——我的学历、我的地位、我作为世界著名心理学家的名望……还有你，告诉我，海伦娜，你能肯定你不是火星港的协调员吗?”
“喂，是戴维吗?”他抢先说，“我想问你那个叫杰拉得的病人……”
“我正准备给您打电话。”地区律师的声音传了过来，“昨天上午10点我给您挂电话，可是没有人接，这之后我就没找出时间再打。我们警察局的心理学专家沃尔兹说，您能使这家伙在几天内摆脱他的幻想，至少可以让我们有时间得到一些敏感的回答。在关于刺杀金星蜥蜴人的幻想之下，一定还有其它的杀人理由。我们受到了很大的压力。”
“可你为什么将他带到我的办公室来了呢?”西得瑞克问道，“这自然没什么，可……我认为你无权这么做：带着一个病人离开病院，还冒险地穿绕城区!”
“好吧，戴维。他就坐在我的接待室里，我尽力使他回到现实吧!”
西得瑞克慢慢挂断电话。“不是强迫!”他小声地嘀咕着。
“海伦娜，把杰拉得带进来!”
“早上好啊，卡!”病人先打了招呼，“昨晚睡得可好?我听到你一整夜都在跟自己说话。”
“啊，对了。”杰里说，“我曾经答应你，试一试照你的方法去看待事物，对吧?我一定尽力配合你，爱——尔——顿博士!”杰里转向警官。“现在让我们瞧瞧，这四个……是什么来着?不是齿轮锁，是警察，对吧?早晨好啊，警官们!”他向他们鞠了一躬，接下来，他环顾左右。“这是您的办公室，爱尔顿博士?一个出色的办公室，嗯?我猜你座椅前面的这个东西不是飞船上的星图桌，而是医用办公桌。”他仔细地打量着桌了，“全金属的，桌角还包了铅皮呢!”
“是，是。瞧我多傻!我是真的想进入你的世界里，卡……对不起，我说错了，是爱尔顿博士。或许，您该到我的世界中来，虽然我现在处于不利的地位，被绑着。我不能像您一样走到锁着的药柜前去吃下一粒黄药片，您吃了吗?”
“啊哈，为什么不描述一下您的办公室呢，爱尔顿博士?”杰里说，“让我们做个游戏，您只介绍出物体的一部分，看我能不能试着补充上其余的部分。就从您的桌子开始，这是真正的桃木桌子，一个经理式的办公桌，就从这儿开始吧!”
“好吧!”西得瑞克说，“我右手边上是对讲机，它是灰色的，塑料的。正对着我放在桌上的是电话机。”
“嗯，”他皱着眉头，“号码是‘桑树5—9037’。”
“等等，让我来念。‘香柏7—4399’。”
“看，你的确看见于这里写的号码了，而且只是像闹着玩那么随便就能做到!”西得瑞克轻松地说。
“假如你不是真正地看见我所存在的现实，你又如何来证明这是我的电话号码呢?”
“您可真问对了，爱尔顿博士!”杰里说，“我想我已经明白我的大脑在跟我开什么玩笑了。我在读您的电话号码，但那上面的数字并未进入我的意识。正相反，它只是以我的幻觉形式出现，以至于我有意识地假装瞧电话号码，实际上什么也没看见。我自己心里想：他的电话号码一定是一个他所熟悉的数字，最有可能的是火星港那个叫海伦娜·菲兹罗依的姑娘家的电话号码，因此我告诉你那号。可惜我错了，当你说是‘香柏’的时候，我才知道那是你的公寓号码。”
西得瑞克仍旧坐在那里。“桑树5—9037”的确是海伦娜公寓的电话号码，直到杰拉得说出这个数字，他自己才意识到这一点。
“你开始突破了!”西得瑞克高兴起来。
“这是为什么?”海伦娜抗议。
“因为我感到不舒服。”西得瑞克答道，“昨天我才第一次见面的病人，怎么会知道——你的电话号码呢?”
“一个被关在城区精神病院里的病人，能看到电话簿?昨天，他又是怎么知道你的名字的呢?”
他在桌子旁边坐下，而后又站了起来，走进消过毒的白净的实验室。没有顾及到其它的电子仪器，他径直走到药柜前。在柜子的上层，那个玻璃瓶子里的东西正是他想要的。那里装着100粒鲜艳的黄药片，他倒出一片，扔掉瓶子，然后返回自己的办公室。他坐下来，将黄药片倒在一张白纸上。
“我已经回绝了今天所有的预约。”海伦娜说，“你怎么不去上上高尔夫球课?这样你会好些的。”她一看到纸中央的黄药片，立刻住了口。
“你的脸看起来这么吓人?”西得瑞克问，“是不是因为假如我吃了黄药片，你就不会存在了?”
“可那牌子是真的!”溜伦娜抢着说，“当我开始为您工作的时候，您就给我讲过这话。您还告诉我，要我一定庄严地许诺，决不接受您的邀请去共进晚餐或做其它的事情．您说您有充足的理由这么要求我，因为工作和娱乐不能混为一谈。您记得吗?”
“不对!”海伦娜说，“噢，亲爱的，我就站在这里，这是真实的!我不在乎你是否会解雇我，我一直很爱你。您一定不能被那个杀人狂打败。当然，我确实不认为他疯子，他只想找出种办法使自己看起来疯了，这样可以为杀人开脱，免遭起诉。”
“你这么认为?”西得瑞克说，“有这种可能性。但他也许像我一样，是个心理大夫，你明白吗?夸大妄想!”
“肯定!拿破仑就是精神病人，因为他认为自己是拿破仑!”海伦娜笑着说。
“然而这会使您整整一周都无法工作!”
“您不能!”海伦娜冲了过来，抢夺药片。
“告诉我，海伦娜。”他温和地说，“你一直都知道你只是我幻想中的一个尤物吗?我想知道为什么……”
一种钝痛从卡的胸中升起。海伦娜·菲兹罗依不见了，消失了!就是刚才，她还站在这儿，还承认爱他。
一个记忆不可抗拒地出现在他的脑海里：西得瑞克，爱尔顿博士不是他自己，而是曾经为他获得三级战斗机飞行员证书进行体检的心理医生!
“上帝啊!”卡叫出声来。他突然感到恶心，于是冲进浴室。
过了好一会儿才舒服了一些。他从洗脸池边站立起来，向镜子里的自己望了好长时间。镜子里的他，面颊紧绷，眼窝深陷。他一定有两三天处于神经错乱之中。这可真是头一次。可怕!怎么会这样?他从来没有切实相信过空间疯狂症这种病。
忽然，他想起了杰里。可怜的杰里!
“忘掉那些吧!”卡大声地吼道，“我吃了一颗黄药片，找又回到正常的世界中来了!”
“忘了那些!”卡吼叫着，“你别给我来幽默了。只等一分钟，我就解开绳子放开你。”
“你现在能站起来了吗?”卡一边问一边搀扶起杰里。
卡又开始感到恶心，但他控制住了。“现在怎么样，杰里孩子?”他担心地问。
“别走!”卡叫喊着追了过去。
“杰里!杰里!不!不要这样!”卡恐怖地尖声叫着。
