报告中全是那些常见的麻烦事、问题、意外事件……可是，接着出现的一个信息使他吃惊非小，那是一桩谋杀案!他迅速揿了一下电话按钮，助手阿利·奥思曼的脸部显现在小小的荧光屏上。
“阿利，”格里曼说道，“今天有人打算搞谋杀。你们有否发现任何异常情况?”
“没有，长官，”阿利·奥思曼的眼睛在荧屏上显得既机警，又认真，“这一谋杀眼下完全不能确定。您注意到了马尔蒂瓦克数字否?”
“我已经注意到了，”格里曼说道，“它的数字只有15。不过，我不希望在我任职期间出现任何谋杀案件，一件也不能发生!至于一些比较小的事件，当然是在所难免——我可以允许有某种通融的余地。但是，如果我们一旦面临谋杀事件，就会陷于极为麻烦的境地，你明白了吗?”
对于格里曼而言，这一可能出现的谋杀事件显得至关重要。按规定，华盛顿防暴军团首领的任期只有一年，绝对不能超越这一期限。他的前任在一年之中碰上了五起谋杀事件，不过，截至目前为止，谋杀案件的发生率一直很低。格里曼怀有一个强烈的意愿：在他就任的一年之中，绝对不允许有谋杀案发生。如果他能实现这一愿望，那真是得天独厚，福星高照了!
迈克对本说道：“再过二年，你也将十八岁了，那时候也会轮到你了。你何不也去观看一番青年典礼仪式的盛况呢?”
“下午好!十八岁的青年们。今年由我主持巴尔的摩市青年典礼仪式。在对你们的考察中，你们中绝大部份的人都已认识我了。马尔蒂瓦克对你们已经知之甚多，但尚不充分，直到现在，马尔蒂瓦克不承认你们是成年人。你们的父母已经向马尔蒂瓦克递送了关于你们的详尽报告，现在，你们必须接受这一神圣的责任。今天，你们已经长大成人，你们必须向马尔蒂瓦克陈述自己的一切——你们的思想、你们的秘密等等。接着，马尔蒂瓦克会彻底地了解你们。它将会知悉你们今天和明天的事情，会照应你们。如果你们一旦处于危险之中，它会事先发觉，如果有人想加害于你，它会事先发觉，如果你想伤害别人，它也会事先发觉。马尔蒂瓦克将会向你们提出很多问题，你们得全部、如实地回答它。不要难以启口记住：如果你说谎，马尔蒂瓦克将会洞察一切!”
“我已经看到了，”奥思曼答道，“但是，这又作何解释呢?”
“我们是否把奥思曼一家人抓进防暴大楼里呢?”
“马尔蒂瓦克为何不谈及这些人的名字呢?”
“我们是否把此情况报告给格里曼?”
“可是，到底发生了什么事呢?”对本而言，这愉快、兴奋的一天竟带来如此离奇的结局。
本走开了，但他站在门外倾听。他听到哥哥正在反复地询问，“究竟发生了什么事情?”
迈克惊讶地盯着父亲说道：“但是，他们不会逮捕无辜者的。你想过什么事情，对吗?头脑中考虑过什么坏的事情没有?”
“我没有啊!”
母亲愤怒地高声叫着：“他们仍然认为，他打算干什么坏事。这怎么可能呢?现在，屋子周围竟有十来个警察守候着。”
约瑟夫·曼纳斯显得颇为吃力地申辩着：“他们究竟以为我要干什么坏事呢?想杀人?难道是这样吗?”
“他们没有给你讲清楚吗，爹?”
父亲气愤地用手击打着椅子的扶手：“它准是搞错了，准是如此!我从未有过任何伤害别人的想法!”
“你是约瑟夫·曼纳斯吗?”
约瑟夫·曼纳斯站了起来：“是的。你们究竟要得到什么呢?我自由了吗?”
“不，你仍然处在监视之中。你得跟我离开这儿!”
“那究竟为什么呢?，你总得把原因告诉我嘛。我干了什么啦?”
“可是你们不能无缘无故地逮捕我呀，我确确实实是个清白无辜的人!”
警察的脸部表情显得既有礼貌，但又冷漠：“你一定得同我离开!”
约瑟夫·曼纳斯边走向屋外，边在嚎叫着，“这究竟是为的什么?你们应该告诉我才是。我难道犯了谋杀罪吗?你们总得让我……”
“我该如何提出问题呢，先生?”本问道。
昆比惊讶地抬起了头，看着本。象本这样的年经人通常是不会上这儿询问马尔蒂瓦克的。他和蔼地问道：“以前你从未来过这儿，是这样吗?”
雷夫·利米拿着电话话筒，转身对阿利说道：“约瑟夫正在回答我们提出的一切问题，但是，我们仍然未曾发现任何重要的线索。你看，我们是否搞错了人?”
奥思曼坐了下来，深深地喘口气，说道：“这怎么可能呢?难道你认为马尔蒂瓦克会出现差错吗?”
“长官，曼纳斯家庭的其他成员该作何种处置?您有什么新的命令?能否允许他们自由走动?请指示。”
“自由走动?他们现在都呆在家里吧?”
“她的小儿子?”
奥思曼的嗓音顿时缓和了下来：“她的小儿子多大岁数了?”
“十六岁……他出去了……你知道他的去向吗?”
奥思曼沉默了一刻，随即字字铿锵地说道：“一定要找到他!一定得找到那个孩子!你不论带上多少人都行。你认为需要时，可以把每一个人都带走，但一定得找到那个孩子。这是命令!”
奥思曼压了一下按钮，荧屏上的形象顿时消失了。他随即从椅子中蹦跳了起来，双手使劲地捋着他那黑色的头发：“我的上帝啊!肯定是这样，肯定就是如此!”
利米睁圆着双眼问道：“什么事?发生了什么啦?”
“约瑟夫·曼纳斯有一个十六岁的儿子，”奥思曼高声地说道，“只有十六岁!这就是说，马尔蒂瓦克那儿不可能存有关于他的完整的资料，他只能在他父亲的生平情况中提到过。这是你知，我知，众所周知的事!”
“这么说来，马尔蒂瓦克数字的增长，并非指向约瑟夫·曼纳斯?”
“准是如此!马尔蒂瓦克指的是约瑟夫·曼纳斯的小儿子!那个孩子已经出走了。尽管我们在他家的屋前屋后派驻了警察，但他却在警察们的眼皮底下离开了!”
我的父亲约瑟夫·曼纳斯已经被捕，可他对被捕的原因一无所知，我们也都不知悉实情。这叫我们如何去帮助他呢?
“你想讲什么呢，奥思曼?难道出现了比谋杀更坏的情况吗?”
“准备谋杀一个要人吗?罪犯是谁?”
“不，比这更坏!有人准备谋杀马尔蒂瓦克!”
“你为什么事先没有告诉我?”
“可是，马尔蒂瓦克一直是安然无恙的，对吗?”
伯纳德·格里曼迅即抬头盯着他问道：“暂时的?难道又出现了什么问题吗?”
“你……你说什么?马尔蒂瓦克想毁灭自己?”
“于是，马尔蒂瓦克就选择了那个家庭?”
奥思曼未曾理会这些，接着说道：“马尔蒂瓦克以往从未干过此种事情，这确确实实是头一回!它干得很有成效，但并不非常高明。因为它在同时，居然还向我们报告紧急情况，并把马尔蒂瓦克的增长数字显示出来。所以，我们在侦查过程中抢先一步探知了实情。不过，马尔蒂瓦克很快觉察到自己的失误。它今后很可能会对我们隐瞒实况，甚至会发出非真实的数据。到那个时候，我们就会一筹莫展，无所适从了。所以说，马尔蒂瓦克总有一天会如愿以偿的。”
伯纳德·格里曼一次接一次地捶打着办公桌说道：“可是，这究竟是为什么，为什么，为什么呢?我的老天啊，这是为什么呢?那台计算机出了什么事啦?我们能否修理好呢?”
“那么，它究竟想干些什么呢?其原因又是什么呢?”
“格里曼先生，我能为您做一件事吗?那只是一个小小的试验，我想使用一下您办公室里的马尔蒂瓦克按钮。”
“干什么用呢?”
“你这样做不会伤害它吧?”格里曼似乎有些担心。
他们一起走进了格里曼的办公室。奥思曼的手指快速地在带有各种字母的许多按钮上敲击着；“马尔蒂瓦克，你现在最想干的事情是什么?”
短促而又柔和的声音响了起来，随即出现了一张纸片。那是一张很小的卡片，卡片上只有一个很短的句子：
“我想死去。”
图/卜丽
