“好吧，赫尔，咱们开诚布公地谈谈吧!你在向我女儿求婚之前，想先来征求我的同意，是吗?”教授问道。
“自然，我对青年人当中的习惯风气并不了解，不过，我仍然很难相信这是最后的恳求。”教授把手插到口袋里，然后靠到椅子背上，“我想说，如今你们青年人多半不兴征求家长的同意。即使我不同意，你也不会放弃我的女儿吧?”
“……得到我的同意，是吧。为什么呢?”
他问道：“是密码?”
赫尔微微皱起眉头：“您希望我猜出这个密码，如果我真能做到，您会同意我们结婚吗?”
“如果我猜不出来，您就不同意吗?”
赫尔摇了摇头：“我仍然认为您同意才好。您给我多少时间?”
“我怎么来解答，是心算呢，还是准许我使用铅笔和纸?”
“我们可以立即排除三位数的原子序数，因为这些原子序数是在1后面紧接着就是0，而在您的密码中只有一个1，而它的后面又是7。由于这里一共有二十个数字，那么在任何情况下都可能指的是十个二位数的原子序数。当然也可以假设是九个二位数和两个一位数的原子序数，不过我怀疑这种可能性。因为在这一串数字中，即使只包含两个一位数的原子序数，那它就能给出几百种不同的排列组合。因而要想不很慢或者说很快地作出答案来，实在是太难了。因此，我可以毫不怀疑地认为这是十个二位数。我们可以将它分成下面的形式：69，66，37，17，26，33，76，83，30，47。这些数字本身似乎毫无意义，但是如果是指原子序数，那么为何不可以将它们转写成它们所代表的元素名称呢?这些名称或许具有意义。不过这并不那么容易马上就能做到，因为我没法把元素周期表上的元素按原子序数背出来。我可以查看周期表吗?”
他迅速地写出了几个字，说道：
“在您的数字序中的十个元素是：铥、镝、铷、氯、铁、砷、锇、铋、锌和银。对吧?不，您不要回答。”
“我看不出这些元素之间有什么联系，也看不到能给我什么线索。在这种情况下，我们继续解下去。试问：除了原子序数之外，元素是否还有什么使化学家马上想到的地方呢?显然，是各种元素的化学符号——用一个或两个字母来表示的。它们对于任何一个化学家来说就是元素的第二个名称。在现在这种情况下，是以下的符号。”接着他又写下了Tm、Dy、Rb、Cl、Fe、As、Os、Bi、Zn、Ag、。
“它们可以组成单词或句子，但在眼下它们什么也不是。不是吗?这说明，其中定有某种奥妙之处。假设取第一个字母拼起来呢?不行，什么也不是，那么，我们试一下第二种方案，我们取第二个字母。于是得出下面的话：‘My blessing’(英文原意是‘我的祝福’)。我认为，这就是正确的答案，教授。”
“对!”尼德林教授严肃地说道，“你的推理非常合乎逻辑，也非常准确，我同意你向我女儿求婚，如果需要我同意的话。”
“是吗?用什么方法?”
“您看，我知道，您对我有好印象，并且我也猜着您是希望我能回答得出，因此我相信，您多少会给我一些提示。当然给我密码的时候，您说‘你要猜出这上面写的东西，你就能得到我的祝福(My blessing)。’我猜出了您这双关语的真实含义。在(My blessing)这句话中有十个字母，而您给了我二十个数字，于是我就马上将它们分成十对。
“我对您讲我不会背元素周期表，这也是真的。可是我所记得的那些元素，足以帮助我理解(My blessing)这句话是由化学符号的第二个字母拼成的。它们的第二字母应该适合于用来连成这句话。这您仍然同意吧?”
