"啊，是您，舅舅！"你们只要曾经见过他一面，就能在任何地方认出他来。
"加里，我的孩子，"他说，他的胸腔发出的声音宛如呻吟。
这一切令我丈二和尚摸不着头脑，我问："您穿着晚礼服干什么？"
"这是租来的。"舅舅回答说。
"是啊，不过为什么一大清早就穿呢？"
"难道现在已经是早上了吗？"他失神地四处张望。
他用手在额头上捋了一把说："我心烦意乱，加里，全怪那宴会……"
他的手在空中挥动，然后又紧攥成拳，砰砰捶在我的桌上，好似榔头在打桩。"
够啦！以后一切我都将自己来干……"诸如此类的声明，我舅舅已作过不止一次。
话得从"施梅里马依效应"讲起。1966年他就发明了这个效应，有关这一点也许你们知道得并不少。简单说来，他发明了可以用人脑的生物电流（更具体说，是大脑细胞周围形成的电磁场）来控制继电器。他多年苦心钻研，想把它用于长笛，使长笛只需通过意念就能奏。长笛是他的爱好，是他的生命，这将是音乐领域的一大革命。今后任何凡人都能演奏长笛，既不需音乐天赋，也无需苦练技巧。谁想演奏就能演奏。
现在他说："昨天我满怀希望：因为康索里公司在电话里通知说，要为我举办一个宴会。我自忖也许他们会买下我的长笛专利啦。"
"想一想，"我嚷说，"上千把长笛在街上排着队吹奏广告曲前进……"
"闭嘴，闭嘴！"
奥托舅舅的拳头一下击在桌上，犹如炸弹，使塑料台历飞上云霄，又啪嗒一声跌到地上，"你也想开玩笑？你也敢对我不敬？"
"对不起，奥托舅舅。""那么听下去！我去了宴会，他们大讲了一通有关"施梅里马依效应"的恭维话，当我以为他们定会买下长笛专利时，他们却只塞给我这个！"他从怀中掏出个东西，像是面值为两千美元的金币，他突然扔了过来。幸亏我及时闪开，如果这钱币飞出开着的窗户，它大概能将某个过路人送上西天！感谢上帝，它只是撞上了墙壁。我拣起来，其重量使我马上就明白这只是镀金的。一面印着巨大的字：埃利阿斯奖章，还有一行小字：奖给奥托施梅里马依。反面则是胖乎乎的侧面像，但显然不是我的舅舅。无论怎么说，此人不可能属于汪汪叫的那一类，如果归在哼哼叫的一类中可能还更说得过去些。
"这人是埃利阿斯，康索里公司的总裁。"舅舅解释说，"当我知道这奖章就代表一切时，我彬彬不礼地致谢说："先生们，我实在无话可说。"——于是就站起身走了。"
"接着您就在街上整夜游荡？"我对他满怀同情，"您甚至连晚礼服也没换就上这儿来啦？"
奥托舅舅在身前伸展双手，非常不满地瞪视着拳头说："晚礼服？"
"是的，还穿着晚礼服。"我肯定说。
他的长脸露出红晕。顿时咆哮说："我带着非常非常重要的问题特地上外甥这时来，而你竟愚地唠叨什么晚礼服，我嫡亲的外甥啊！"
我让他叫嚷个够。奥托舅舅的确是我们家族中唯一天才，所以大家都对他另眼看待，例如使他不致跌进沟里，或者不让他从窗子里爬出去等等。所有方面我们都给他以充他的优待与自由。"
能为您效什么劳吗，舅舅？"我努力使为话听起来庄重而认真。
"我需要钱。"
嗨嗨，他找我可是找错门啦！"
"这在眼下嘛，实在——"我开口说。
"我不是要你的钱。"他截口说。
我轻松地透了口气。"我搞了个新的"施梅里马依效应"，比第一个更好。但我谁也不给，什么杂志也不发表，一切我都要自己干。"他挥动青筋毕露的拳头，像在指挥一个看不见的交响乐队。
"通过这个新效应，"他继续说，"我打算弄一批钱来开办我的私人长笛工厂。"
"很好，"我说，一面盘算着这个工厂对我能有什么好处。
"但我不知道怎样去弄钱。"
"真糟糕。"我说，为那个工厂而惋惜。
"困难在于，尽管我的智商大大超出凡人，但是我不会弄钱。我不具备这种才能。"
"真糟糕，"我发自内心说。
"我来找我的外甥，"舅舅继续说，"希望他能施展自己狡猾、无耻、虚伪的律师本能帮助我。"
"我把他的话只当作是一种非常规的奉承，并急忙说："我对此深为感动，奥托舅舅。"
他大概琢磨出这话中的讥刺，所以气得满脸通红，吼叫说："你还敢抱怨？作为人来讲，你应该是个正直的傻瓜，而作为律师，你就应该是个骗子，这道理谁都懂。"
"你发现了什么新效应，舅舅？""我造出了时间机，使我能返回过去从那里取来任何东西。"
"请原谅，舅舅，"我说，语调甚为遗憾，"我刚刚想起一个重要的约会。对不起，我怕我不得不赶快走了。是的，是的，见过您真使我愉快。舅舅，我得走了。"
"走吧，"他说，"上我实验室去。
"我们当真去了实验室，而我根本无法解除那双像欠缺钳一般夹住我的手臂。
舅舅的实验室在大学某幢建筑走廊转弯后的尽头。自从"施梅里马依效应"成为伟大发明以后，舅舅就不再教课，他摆脱了所有的课务，可以自由安排时间。
"难道你从来不用钥匙开门？"我问。
"门是上着锁的，可用的是"施梅里马依效应"继电器。我只消暗中想一下密语，门就会自动打开。不知道密语的人根本别想开门，哪怕大学校长来了也无济于事。
"我不由万分惊喜："真是的，舅舅！这种锁可以使您——""哼！去出售专利，再使某个傻瓜大发其财？没门！这个财我应该让自己来发。"
"您的时间机在哪里？”我问。
"嘘，不能让任何人知道这个秘密！"他意味深长地说："这是机密，懂吗？
"我无声地点点头，即使我想要说什么也办不到，呼吸系统受损是不能马上恢复的。
"我可以马上演示给你看。"舅舅说。
“加里.斯密侍，“他说，“作为我的律师，您能这么便当就离开我吗？”
