“我可不是抱怨，”冈萨罗又收回了自己的话，然后转向特郎布尔问，“你的客人还没来吗?”
“哦?”冈萨罗茫然地说。这完全没有什么不合规矩的，没客人确实非同寻常，“黑鳏夫酒店”聚餐会的规矩并没有要求一定得有客人。“好吧，我想这也没什么关系。”
冈萨罗接口道：“我对此不太习惯。我习惯于有人提出一些问题，如果没有问题，我想是不会有人感兴趣的。再说，亨利怎么办呢?”
特郎布尔耸了耸肩，转过脸去。罗杰·霍尔斯特德用他那柔和的声音对阿瓦隆说：“魔鬼的碎布片是什么?你从哪儿捡来的?”
霍尔斯特德问：“你对神秘小说不感到厌烦吗?”
“这也是一本神秘小说，”鲁宾说话时，眼睛在厚厚的眼镜片后面闪着光，“是什么使你不喜欢某些神秘小说而导致不喜欢所有的神秘故事呢?”
“不管怎么说，”阿瓦隆说，“曼尼有一个特点，常常使用押头韵来强调、而且从来不重复使用这个韵。他需要一些响亮的声音来强调，我认为‘魔鬼的黄布’(Beelzebub’s BrazenButton，三个词的第一个字母都是B——译注)就挺不错的。”
“‘财神的慷慨解囊’(Mammon’sMunificent Mammaries，三个词的第一个字母都是M——译注)也不错哇。”霍尔斯特德接口说。
特郎布尔粗暴地说：“行了行了!如果你提不出一些值得花费时间考虑的问题，让我们晚上有事可干，使亨利的超人智慧得以发挥，那我们整个晚上都得陷进这愚蠢的三行押韵诗里去——伴随着‘图唐卡门的锡喇叭’(Tutankhamen’s Tin Trumpet，三个词的第一字字母都是T，图唐卡门为古埃及法老——译注)。”
“好了，别谈这个，”特郎布尔说，“亨利，晚餐准备好了吗?”
“那好，如果你们这些白痴再多谈两分钟押韵的话，我就退席了，我才不管什么主人不主人呢!”
“胡涂乱抹的东西!”对于特郎布尔对自己的冒犯，冈萨罗用这一句短短的话来争辩。随后他妥协地说：“汤姆，你好像情绪恶劣。”
“我就是情绪恶劣。我现在形同古巴比伦迦勒底人的巫师，面对着尼伯甲尼撒(新巴比伦国王——译注)。”
阿瓦隆从餐桌对面探过身来：“汤姆，你是在谈《圣经》中希伯莱的预言家的著作吗?”
“可不就是，不对吗?”
冈萨罗说：“请原谅，偏偏我昨天没读《圣经》，这些巫师是什么人?”
“嗯，”阿瓦隆说，“是鲁宾而不是我曾经当过传教士，但我将尽自己的微薄之力——希伯莱《圣经》第二章说尼伯甲尼撒曾为噩梦所扰，请来迦勒底巫师为他圆梦。巫师听说他做梦后表示要立即为他圆梦，但是尼伯甲尼撒回忆不起梦的内容了，只记得噩梦扰得他不得安宁。然而，他认为巫师们既然能圆梦，他们就能推算出他做的是什么梦，所以他命令巫师们告诉他他做的是什么梦，并且为他圆梦。如果巫师们无法做到，他就理所当然地——按照东方君主的标准——命令全部处死他们。这些迦勒底巫师们很走运，一名犹太人‘巴比伦之囚’(公元前586年，尼伯甲尼撒攻下耶路撒冷，把许多犹太人俘往巴比伦，这在犹太史上称为‘巴比伦之囚’——译注)，做到了这一点。”
冈萨罗问：“你的情形也是如此吗，汤姆?”
“破译不了你也会被杀吗?”鲁宾问。
冈萨罗说：“难怪你认为不需要邀请客人呢。那就告诉我们是什么问题吧?”
“在喝白兰地之前吗?”阿瓦隆反感地问。
“不，”特郎布尔说，“如果你们不介意的话，喝完白兰地再说吧，我们不总是先喝后讲吗?”
“谢谢你，亨利，你可真够老练的。很显然，假如一开始他不是一个数学奇才，他就不会这样做的。他是那种青年人，神经正常的数学教授会竭尽全力把他留在学校里的，他使他们名垂青史——因为他们教过波奇克，你们懂吗?”
鲁宾说：“这么说，他们理解他，不是吗?他没有被绑架或被劫持回铁幕那边，是吗?”
“真是白痴吗?”阿瓦隆问，“白痴学者通常具有惊人的记忆力，并在计算方面有超人的能力，但这远不能成为数学家，更不用说是伟大的数学家了。”
“不，那不一定，”特郎布尔开始冒汗了，他暂停了一下，擦了一下前额上的汗水，“我的意思是他有些孩子气。他除了数学学得比较好外，没有真正学过什么知识，我们想从他那儿得到的正是数学方面的知识。问题是他感到自己落后了，觉得自己很愚蠢。他妈的!他挺自卑，当他特别自卑的时候就停止工作，躲进自己的屋里。”
冈萨罗说：“那么问题在哪里呢?人们一直都在对他说他有多了不起呢。”
“他正在对付那些几乎跟他一样古怪的数学家，其中一个叫桑地诺的，他不甘心居于波奇克之下，一有机会就羞辱波奇克。这个桑地诺还挺有幽默感，他喜欢大声呼唤波奇克：‘喂，服务员，拿帐单来!’波奇克就没学会这样做。”
“你知道这个猜想吗?”特郎布尔问。
“好了。很抱歉，我可笨着呢。”特郎布尔说，“那是因为你是数学家，也有激情，不管怎么说，你能不能解释一下哥德巴赫猜想?我恐怕解释不清。”
冈萨罗问：“这又有什么重要的呢?”
冈萨罗问：“如果找不出例外来，不就证明了吗?”
特郎布尔点点头：“正是，罗杰，正是这样。我们懂了，但请告诉我，这有什么关系?对不是数学家的任何人来说，哥德巴赫猜想能否成立，是否有什么例外，又有什么要紧的呢?”
“去验证更大的数吗?”冈萨罗问。
霍尔斯特德立即回答道：“不，那样做没有用处。当然，现在可以用计算机解相当难的题，它得不出最好的解，但那总是个解呀。如果能在可能的情况下把问题限制在有限的数目——例如1，000,000——之内，你就可以用计算机检验每一个数。如果经验证的每一个数都符合假设，这就证明了命题。最近解决的地图四色问题就是这样证明的，这是一个同哥德巴赫猜想一样著名而又悬而未决的问题。”
“对，”特郎布尔说，“这是波奇克一直在做的事，显然，他已经证明了一条辅助定理。那么什么是辅助定理呢?”
“如果证明了辅助定理，就能证明猜想吗?”
德雷克向桌子上俯下身来，仔细地听着，他问：“比波奇克还走运?”
德雷克说：“问题严重了，波奇克有什么证据吗?”
“为什么不可能呢?”阿瓦隆问。
鲁宾问：“桑地诺怎么说?”
冈萨罗说：“假如你们确实很需要这家伙，能不能告诉桑地诺，让他把这发明权交还给波奇克呢?”
阿瓦隆问：“怎么窃取的呢?”
“对极了!我就像迦勒底的巫师。”
“那你打算怎么办呢?”
桌子周围一片寂静。过了一会儿，冈萨罗说：“汤姆，你认为你能做到这点吗?”
阿瓦隆问：“如果我们破译不了呢?”
特郎布尔清了一下嗓子，说：“好吧。我想，如果波奇克没把密码写出来，那他就得记住它。有的人具有超人的记忆力，这种天才在数学家中不乏其人。然而，即使是大数学家也没有能力经常记忆毫不相关的字符串，也不能总去问他的同事。这就把密码限制在一些不会轻易忘记的熟语或者很规则的字符串的范围内。假定它是ALBERT EIN-STEIN(艾伯特·爱因斯坦)，正好十四个字母，不必担心会忘记它；或者是SIR ISAAC NEWTON(艾萨克·牛顿先生)；或者是ABCDEFGHIJKLMN；或者反过来NMLKJIHGFEDCBA。如果波奇克使用这一些密码，那么桑地诺也会试着用各种很明显的字母组合，其中总有一个是正确的密码。”
“波奇克在那种情况下说了什么泄露密码的话吗?”阿瓦隆问。
“波奇克发誓他所说的只是‘我完成了证明后给你看看’，但谁知道他在气极了的时候会不会忘记保密呢?”
冈萨罗突然问：“波奇克的教名是什么?”
冈萨罗停了一下，大家都注视着他，然后他说：“我知道了，VLADIMIRPOCHIK(弗拉基米尔·波奇克)就是十四个字母，密码就是他自己的名字。”
鲁宾若有所思地说：“你说他坐在屋子里读诗?”
“诗，这是他的爱好吗?你说过，除了数学之外他没有受过专门的教育。”
“这就是关键所在，”鲁宾问，“波奇克读的是现代诗吗?”
特郎布尔说：“我从来没问过。我去拜访他时，他正读华兹华斯(英国浪漫主义诗人——译注)的诗集，但我所知道的就是这些。”
“是吗?那有什么区别吗?”特郎布尔问。
“古典诗合辙押韵，容易记忆，可以作密码用。密码可以是一句华兹华斯的十四个字母的诗，可以是很普通的一句：LONELY AS A CLOUD(孤独有如一片云)，就有十四个字母，或是其它的任何一行，如：THE CHILD IS FA-THER OF MAN(三岁看到老)，或者TRAILING CLOUDS OF GLORY(拖曳灿烂的云霞)，或MILTON!THOUSHOULDST  BE  LIVING  AT  THISHOUN(弥尔顿!你应该生活在这个时代)，其它这种类型的诗集中任取出十四个字母组成密码。”
特郎布尔皱了皱眉问：“你认为他用的是自己的母语吗?”
“不，我的意思是他随机地选用字母组合。你说过，波奇克认为因为十四个字母有一万亿种组合，所以不可能破译。那么，假设第一个字母为26个字母中的任一个，第二个也是26个字母中的任一个，第三个到第十四个也是如此，这样的组合总数就为26×26×26×26×26×26×26×26×26×26×26×26×26×26个，十四个26相乘的积是——”他从口袋中掏出袖珍计算机算了一会儿，“大约有6.4万亿亿种不同的可能性。”
霍尔斯特德说：“你还没意识到6.4万亿亿这样的数目有多大，马里奥。假如你用一台计算机每秒检验十亿种组合，夜以继日地连续运算，检验完所有的组合，也得花上两千年的时间。”
“绝不可能，”霍尔斯特德说，“他不可能使用单一的A，那还不如用他自己的名字呢!而且桑地诺也是位货真价实的数学家，他可不会去花人生一百倍的时间使用计算机验证的。”
阿瓦隆问：“你怎么看的，曼尼?”
“我想他不具备超人的记忆力，而又没把密码写出来，那么怎样才能为了记住密码而反复背诵呢?你可以随意背诵十四个字母，看看是否立即能再按正确的顺序重复出来。即使他编出了随机组合的密码并想方设法记住它，很显然，除了数学的原因之外，他没有一点自信心。若是他想不起密码来了，他又怎么可能使用计算机中的数据呢?”
“再编一个任意排列字母的密码?要是再把它也忘了呢?”鲁宾说，“这不可能，即使那密码看上去是随意排列的，我也敢打赌，波奇克有某种特别简单的方法可以记住它。如果我们能够想到这种简便的方法，我们就能找到答案。其实，如果波奇克让我们知道密码是什么，我们就能知道他是如何记住它的，也能知道桑地诺是如何破译的。”
特郎布尔说：“你说什么?”
霍尔斯特德耸了耸眉毛：“对，这是不成熟的，可为什么会是它呢?”
特郎布尔说：“不，那我们也没有损失什么。亨利，你能把那字母组合写出来吗?”
特郎布尔看了看，走向房间角落的电话，开始拨号。对方铃响了四下，在连呼吸都听得十分清楚的安静的房间里，这声音听得格外清晰。过了一会儿，电话中咔哒一声，接下来就是一个尖锐的声音：“喂!”
特郎布尔说：“波奇克博士吗?请听着，我现在读一些字母给你——不，波奇克博士，我可没说我破译了密码。他是一位专家——一位有经验的专家——不，我不能说是如何猜出来的——请听着：W、E、A、L——噢，天哪!”他用手捂住电话：“那人大吃一惊。”
“是对了还是错了?”鲁宾问。
“不知道。”特郎布尔把听筒放回耳朵旁边。“波奇克博士，你在听着吗?——波奇克博士?——其余的是，”他看着纸条，“——T、M、D、I、T、E、B、I、A、T。”他听着。“是的，先生，我认为桑地诺也破译了它，用的是和我们一样的方法。我们将同你和桑地诺博士会晤，我们会安排好一切，是的——波奇克博士，我们将尽力而为。”
“问题在于：究竟是哪一首?很可能是一首脍炙人口的诗。华兹华斯写过这样的诗，鲁宾先生曾提到其中的一首的第一行是：‘弥尔顿!你应该生活在这个时代。’这使我想到弥尔顿(十七世纪英国杰出的诗人——译注)。我醒悟过来，它肯定是他的那十四行诗‘哀失明’。刚巧这首诗我牢牢地记在心中，请注意每一行的第一个字母，它们是：
‘Doth God exact day—labor，light denied?’
Either  man's  work  or His  owngifts；who best
And post o'er  land and oceanwithout rest：……’”
“说下去，亨利，”鲁宾说，“念呀!”
“‘They also serve who only standand wait.’”
(“‘但侍立左右的，也还是为他服务。’”)注：此诗采用了殷宝书先生的译文，在此表示感谢。
主持人：莫愁
闻民 图
