刚果惊魂
若恩·弗恩特斯    朱斯坦恩·柯曼    小菀
“听，鸟叫。”艾米说道。艾米是一头大猩猩，她所指的鸟是波音727客机。其实艾米并不张口说话，她手上戴着一副数据手套，手套上系着一只装有计算机和话筒的匣子，是这个匣子根据她选择的符号语言“说话”的。
几个科学家训练艾米说话，其中有艾米的监护人彼得·埃利奥特和他的助手理查德。“你激动了，宝贝。”彼得拍拍艾米。艾米不回答，继续玩弄她的像机。彼得转过身去看艾米拍的究竟是什么——原来是个漂亮的姑娘，她褐色的长发随风飘拂，照像机炫目的闪光弄得她闭上了灰蓝色的眼睛。
“嗨!”彼得不情愿地打着招呼。
“嗨!我是特拉维公司的凯伦·罗斯博士。”那女人答道，“我在传真和电话中已说过，我们应该联合起来探险。我能提供一些探险费用。”
彼得冰冷的拒绝使凯伦烦恼不已。她的未婚夫查理·特拉维斯在刚果找寻钻石的探险中失踪了。特拉维公司是一家通讯公司，他们卫星上的高功率钻石透镜激光通讯设备需要钻石，查理去了刚果。他发现了难以置信的高纯度钻石，它适合用作他携带的定相激光仪。但播放这个发现的录像突然中断了，凯伦和R．B．特拉维斯(查理的父亲，公司的老板)仅瞥到一眼血腥的屠杀，还掠过一些尖叫的灰猩猩之类的东西，然后信号一片死寂。现在凯伦必须弄清楚查理是否还活着。
彼得不得不同意让凯伦参与，因为霍莫尔卡支付不了5万6千美元燃料费。凯伦友善地对彼得说：“你需要我，博士。”
卡车在崎岖的道路上速度减下来。彼得和理查德不喜欢他们的新伙伴。“跟这帮家伙搅得太紧，没好事儿。”彼得对霍莫尔卡说。“那你认为我们该咋办?”霍莫尔卡反问。
“我还不了解你?”蒙罗依转过头来，对霍莫尔卡说，“你是个古怪的人。津吉城，对吗?肯定你又是为津吉城而来的。”
蒙罗依转向彼得：“你带着这头大猩猩干吗?”
霍莫尔卡说出了科学家无声的思想：“好一只非凡的动物!”彼得点点头。
“瞧瞧这些画。你认为她画出了她在生活中或在梦中看见的东西?”
霍莫尔卡扬起眉想想：“那些椭圆形又是什么呢?谁知道这些动物有什么秘密。”
凯伦边装置卫星碟，边想着她的查理，他最后一次发射信息用的也是这种型号的装置。他现在到底在哪儿呢?
“我是凯伦·罗斯，81452，休斯敦旅行社，准备好了吗?”凯伦对着耳机说道。她坐在录像显示器前看着远在德克萨斯州的R．B．特拉维斯的头像。
凯伦的心猛地一抽，R．B．特拉维斯怎么能如此平静地诉说他儿子的最后一次播出。凯伦离开探险队之前，她曾给老特拉维斯留下一句话：如果她发现他派她去非洲是为了寻找钻石而不是寻找查理，她会让他后悔的。凯伦并没把钱放在心上，她要先寻找她的查理，然后对付她的公公。
清早，雨终于停了。彼得走出帐篷，诧异地看着围在他们周围的俾格米人：“他们是谁?”“米如姆，幽灵部落。”蒙罗依说。
当凯伦明白了那个符号TC……她颤抖着哭起来：“特拉维公司!查理!他死了!他们说他死了!”
他们到达村庄，发现那个白人并不是查理。他并没有真正“死”去。他坐在石头上，失明的双眼茫然地注视着米如姆村庄。“他是我们公司的人员鲍勃，早期探险队曾派他到维容加斯。”凯伦说道。
蒙罗依转过身来看看大家，疑惑地想：这究竟是怎么回事?
凯伦和霍莫尔卡合划一艘小筏子。“那珍宝究竟是什么?”凯伦问道。蒙罗依代罗马尼亚人回答：“很久以来，人们就传说在刚果一座叫津吉城的城市里，有一座所罗门王的钻石矿藏。”
霍莫尔卡笑了：“那只大猩猩知道津吉城在哪儿。”所有的人都不信，霍莫尔卡只得对他们交底。他说道：当他还是个孩子时，他发现了一本旧书，上面画着津吉城，它在刚果维容加斯地区。书上有一个独特的标志：一只睁开的眼睛。在维容加斯地区他还发现过一个刻有相同符号的圆雕饰。
“看这个，”霍莫尔卡说，他摊开一张纸片，那是他收藏的艾米画的一张彩图，“你的大猩猩也画这个，相同的形象，睁开的眼睛。艾米是在维容加斯地区被捕获的。大猩猩见过津吉城，她会带我们去那儿的!”
“别笑得太早，”霍莫尔卡说，“我会找到宝藏的!”
考察队很快就被火山山巅腐蚀性的烟雾和酷热所笼罩。他们不得不越过火山口，熔化了的岩浆咕咕冒泡，热浪翻滚，有毒的烟气从出口飘浮上来。他们艰难地翻越了一整天。夜晚，筋疲力尽的探险队清除了恶臭难闻的烟气就扎下营来。
第二天清晨，他们一醒就被眼前茂盛浓绿的山谷所陶醉——这是艾米家乡的秘密的溪谷。他们也发现三个工人失踪了。只有艾米生气勃勃，她往前跑，又倒回来吊在彼得的胳膊上。蒙罗依看看艾米，又看看地图：“这儿，是条岔口，如果走错了，我们会失去两三天时间。”“艾米走这条路，这边来。”艾米的小道萦绕着捉摸不定的东西和大群嗡嗡营营的蚊虫。蒙罗依用大砍刀劈开厚厚的植被，浓浓的雾瘴升了起来。
烧焦了的飞机残骸出现了。凯伦认出这就是他们在入夜之前所见到的那架。她怀疑R．B．特拉维斯在她的通讯被切断之后又派了另一支探险队来。“这简直是浪费生命。”她悲愤地想。
蒙罗依催促队伍快走。突然，他听到了什么：“别动!”蒙罗依嘘了一声，他首先发现一只银背大猩猩怒视着他们。
“喂，我是艾米、艾米……好的好的艾米。”艾米突然说道。那只吓人的雄猩猩站住了，平静下来，转身离去，几只雌兽也随它而去。
“它怎么会泛黄色?”彼得奇怪地问道。
他们很快就来到一座大石墙前，墙上挂着一帘金色的瀑布，水訇然而下。卡赫加和蒙罗依砍开石头上的植被，发现一个洞穴。探险者匍匐着爬进草叶覆盖的石门。古老的废墟中群群虻蚊扑过来，将他们团团围住。古城遗址中，一根根黑、白、黄色的大理石圆雕柱冷穆肃立，一张张嵌着眼睛的巨面石雕冷酷凶残……
“后来又发生了什么事?”彼得问，“为什么这座城被毁?也许矿藏已没有了。”
“不!钻石肯定在这儿。”霍莫尔卡叫喊道。
霍莫尔卡恐慌起来：“这儿肯定是另一个入口!”
“快撤，趁我们还来得及。”蒙罗依说道。他们转身正要走，猛听到了远处传来恐怖而绝望的尖叫。他们朝来路奔跑，突然，理查德出现在他们面前，浑身是血，歇斯底里地尖叫，但很快，他倒在他们的脚边——死了。
他们惊魂未定，一群硕大、丑陋的大猩猩龇牙咧嘴冲上来。彼得夺命而逃，凯伦和蒙罗依开枪击毙野兽，枪声在古城废墟里回荡。
一会儿，一切都沉寂下来。一个毛茸茸的东西从洞口掉下来。凯伦举枪欲射，彼得及时地止住了她。惊恐不安的艾米一跃跳进彼得的怀抱。“好了，好了。”彼得安慰她，“现在好了。”
霍莫尔卡又开始说着他的神话：“看见了吧，有关杀人猿的传说真有其事。杀人猿是所罗门宝藏的守护者!”他神色紧张地四下看看：“这儿还会有杀人猿吗!”
“我们得赶快逃离这儿!”凯伦惊恐地说。
“不!必须找到钻石!”霍莫尔卡斩钉截铁地坚持。
“不到天亮，我们哪儿也去不了。”蒙罗依断言，黑夜的莽林中藏满了杀人猿。冒险家们在古城遗址的大门边搭起了宿营地。考察队用自动传感枪围着帐篷搭起了一道屏障。
艾米惊恐哀怜的喃喃颤鸣不绝于耳。“坏猩猩!坏!坏猩猩!”艾米叨念着，一边抱紧了她的猩猩玩具。
清晨，大地轰轰地响起警告。不知是不是在所罗门头上动了土——大地震怒了。彼得抱着艾米的玩具猩猩醒来，发现她的手套和项圈堆放在靠近他的铺盖边。“艾米跑了!”彼得惊慌地告诉蒙罗依和凯伦。
他们在废墟里搜索艾米，地震越来越强烈——然后火山爆发!探险家们在震颤的大地上跌跌撞撞。石头柱子和雕像轰地坍塌在黑暗中。地下河水喷涌而出，四处流泻。
蒙罗依凶狠地命令道：“拿个照明灯来，卡赫加!”
“这是查理的帆布背包。”凯伦搜寻着，“这是电源包，定向激光枪。谁会把它放在这儿?你估计查理……”
“你没看见吗?”霍莫尔卡惊叫着，“每个来寻找津吉城的人都死在这儿，从所罗门年代直到今天!这些就是他们的装备!”
蓦地，他们发现了宝矿!满地全都是晶莹的宝石!霍莫尔卡欣喜若狂。钻石在灰尘下闪烁着藏不住的璀璨。他随众人进入一座敞开的竞技场，那儿到处都足灿烂夺目的钻石!他贪婪地把钻石塞满口袋，又叫道：“我知道那是真的!古书上的每个字都是真的!”
彼得在墙边走着，他隐隐感到什么在盯着他。墙上的黑洞如星罗棋布，洞里，无数的眼睛闪烁着凶光。彼得猛地想到了那些象形文字：“我们正在盯着你!”谁在盯着?蓦地，他明白了!”
数十只灰猩猩冲出来袭击霍莫尔卡，一瞬间就把盗宝贼捣成血糊糊的肉泥。蒙罗依和凯伦举枪射击，卡赫加狂怒地挥动大砍刀。鲜血溅污了古墙，但变异的灰猩猩前赴后继!
幸存者们通过古城的拱廊夺路而逃。搏斗中。彼得似乎听到一缕微弱的声音，他看见了艾米。她已戴上了她的项圈和手套，但一大群凶残的灰毛兽挡在他俩之间。
“一个地质学的钻石心脏!”凯伦震惊得几乎透不过气来，“储量无穷的巨钻!”
他们进入晶洞的深处，很快发现这个废墟的地洞中堆放着累累白骨。凯伦在一堆尸骨上认出了两副。“查理!杰尼夫!”她大叫一声，昏倒在彼得的怀里。
“给我两分钟!”凯伦叫喊着，她看见查理已腐烂的手心还紧紧攥着什么。她撬起一块白色的钻石，然后从查理的口袋里拉出定向激光枪。当蒙罗依射出最后一颗子弹，凯伦仓促地调准激光枪对准巨大的钻石。突然，一只强有力的灰毛胳膊猛地抓住了彼得。大猩猩抓起他的头猛撞在墙上，头破血流，剧痛钻心。彼得昏死过去。
艾米那熟悉的声音透过钻矿隆隆地传来：“坏猩猩!坏猩猩!艾米、彼得说滚!”
凶残的猩群一下愣住了，疑惑地对望着。艾米对着被弄糊涂的猿猴，喊道：“丑陋的大猩猩，滚开!”灰警卫们溃散开，艾米靠近彼得，她温柔地抚摸着他的脸——彼得的眼睛眨动一下睁开了。艾米喊道：“母亲，母亲!”然后她把彼得抱在怀里。
凯伦出现在隧洞口。“快冲出这儿!”她喊道，并摇晃着手上的激光枪。一束强劲的粉红色能量波一挥，凶残的灰兽应光而倒，切出一条道。凯伦领路，蒙罗依和艾米扶着彼得冲了出去。
大地环绕着他们裂开，冒险家们发现，他们踏在一块摇晃的石块上，四周滑动着亚硫酸熔岩。炽烈的火焰和蒸汽在空气中跳跃沸滚。凯伦环视四周，用激光枪切割树干。树倒下形成了一座桥，他们仓皇地跑过火焰峡谷，树干被熏烤断了。他们的桥疯狂地燃成了跳跃的火焰，而他们已迅速地站在坚固的大地上了。直到他们攀上废墟上的秃山包，才敢回头看他们身后，怪兽们倒在颤动的地上，蒸汽和熔岩从新形成的裂口中喷涌而出。古老的津吉城熔进地心深处，化为乌有。熔岩撞击着水，金色的河流沸腾着，熔岩的火焰一碰到树就燃成烈火。冒险家们怀着劫后余生的侥幸，注视着燃烧的丛林。
“我们怎样才能走出这儿?”蒙罗依一边注视着烈火吞噬树林，一边问道。
“我知道走哪儿，快来。”凯伦说道。她领他们走回到飞机降落的林中空地。当他们到达时，他们清楚地看到机尾特拉维公司的标记。
凯伦很快竖立起通讯装置，对着卫星耳机说：“我是凯伦·罗斯，81452，休斯敦，特拉维斯，你听见了吗?”
“你找到了钻石吗?”特拉维斯大声嚷道。
他并不在乎丢失的生命!他甚至不在乎他的儿子!凯伦最担忧的事被证实了。“是的，我找到了钻石。”她冷冷地说，“你还记得我走之前对你说过的话吗?如果我发现你派我到刚果是找钻石而不是找查理，我会让你后悔的!”她果断地从通讯卫星上取下个小零件，发狠地把它戳进激光仪：“星光，今夜星光灿烂，今晚我看到的第一颗星星，查理，这是为了奠祭你。”凯伦说道，一束灿烂耀眼的星光在夜空中绽开。这颗价值十亿美元的特拉维通讯卫星爆炸成一片火花雨。
幸存者们乘坐着热气球飘出刚果界。凯伦手捧着一块巨大的雪白钻石递给彼得：“能帮我个忙吗?把这块石头扔出去。”
