《自己动手》公司
好容易熬到下班，戈尔顿·赖特匆忙赶回家。订购的配件已经放在门旁，包装箱上还附了一个信封。赖特兴冲冲地取出零件，一看，怎么是个机器人?他掏出手绢，擦了擦额头，拆开附在桌上的信封。
他这才明白，公司发错了货。嗨，错就错呗，先装起来再说。当他装上最后一个零件时，一个机器人便活生生地出现在他面前，两眼看着他，说道：“我是机器人，名叫阿利贝特。您有什么吩咐?”
“您是……?”赖特试探着问。
“阿利贝特现在在哪里?”
“阿利弗列德?另一个机器人?”
“阿利贝特，您这是干吗?”
干!无论怎样，这样发财比任何人都快。
但他心里明白，没有生产资料，没有征得政府的许可，许多难以预料的麻烦在等待着他。然而，天赐良机，只有傻瓜才会放弃。他拿起了酒瓶，在近20年中第一次喝得烂醉如泥。
“您是谁?”赖特问。
赖特又回到地下室。订购的材料已运到，整齐地码在墙脚。他在铁屑堆里发现一块小小的蓝色牌子，随手拾起一看，上面的编号是x—190。“x”岂不是试验模特的代号吗!这下他全明白了。
“我想，开始您需要50个机器人。”
“50个?”
“我听说了您的机器人，这是动产，可以发大财的。嗨，这些机器人动来动去的，有38个，对吧?”检查长边数边说。
“每个机器人值一万元。我们打个对折，就算5千元。算下来总共是19万元。”
“不!”赖特抗议道，“不可能……”
“按照税法，我应当收取价值的1／2的税。”
“卖掉?”阿利贝特犹如五雷轰顶，“我绝不允许把他们卖掉。”
“赖特先生，我们获悉，您的资产在近几个月来有明显增长。”检查长彬彬有礼，但语气坚定地说，“我指的是那52个机器人。”
“机器人?52个?”
“您认为，我们的统计有误吗?”
“噢，不。既然您说52个，那就是52个。”
“52×10000＝520000。您净赚50％，即260000元。打对折，您应缴税款130000元。”
“到下月15号前我们等您，届时，您可先缴一半，其余的部分您可分几次缴清。除了联邦税之外，您还得缴州府税。”
“赖特先生，您每年的工资收入仅一万元。您是怎么突然一下子就挣这50万元呢。”
“唉，麻烦事接踵而至。检查长刚才通知我，要我缴纳130000元税款。”赖特沮丧地摇摇头。阿利贝特却兴奋地把赖特带到地下室，指着两包东西自作聪明地说：“主人，这就是钱。”
“阿利贝特，您是说……这钱是您造的?”
“好一个伪币制造者!”赖特嘲讽道，“两个包里究竟有多少钱?”
“我的麻烦已经够多了!我决不愿让人起诉我伪造钱币。把这些钱拿去烧了。”赖特果断地命令。
“烧了?可您说，您需要钱啊。我们机器人干这事是完全自愿的。”他委屈不解。“统统烧了!”赖特斩钉截铁地命令道，“弄净颜料，销毁制版，对谁都不许提起这事，您明白吗?”
“不行!公司要回阿利贝特，不是为了让他发挥才能，而是要把他变成一堆废铁。”
“可我再也不认识别人了，别人哪会为此案尽心尽力呢!”
敲门声响起了。门开了，阿利贝特走进来。他站在门槛上，焦急不安：“主人，司法官来过了，要上法庭了吗?”
“机器人律师?”里和赖特都瞪大了眼睛。
“机器人受控于形式逻辑规律，法律是建立在逻辑基础上的，对吧?”
“但机器人充当随从或助手总可以吧?他们只需翻阅材料，且能过目不忘。”
赖特欣喜若狂，妙主意一个接一个：
“做上他几十个机器人，让每个机器人精通一个方面的法律。”
“里先生”，他大吼着，“您这是什么意思?”
“可他们是机器人啊!他们没有权参加诉讼程序。”
审理过程延续整整6周。全国上下都轰动了，备地报纸均以头版头条、通栏标题作了报导和评论。广播和电视也对此喧嚣不休，一时间成了街谈巷议和公众舆论的中心。群众纷纷集会，呼吁机器人的解放。财政部也进行了干涉。
“主人，我们将血战到底!”阿利贝特气冲冲地说，“我们，机器人，已把生命置之度外了!”
“她们也会生殖吗?”
“您去看看耶些姑娘就会明白。哦，我又采购了许多材料，我想您不反对吧?”
“阿利贝特，”赖特怒吼道，“难道您不知道我已破产!已经完蛋!我现在连一分钱都拿不出来!您已经使我身败名裂!”
“啤酒!”他喊了一声。
没准人类历史上最具幻想的内战就会爆发，真如此该当何罪?较朐娇怕，赖特不觉吓出了一身冷汗……
“……我从来没有被迫作出过如此难断的裁决。”法官疲备不堪地说，“经过多天来对法律和本案实情的研究，我只能作出有利于被告戈尔顿·赖特的裁决。机器人不是财产，应该是人，他们可以享有真人的一切权利和特权，当然同时也必须象真人一样履行自己应尽的义务。执法多年，我首次碰到这样棘手的案子。但愿上级法院比我明智，认为有必要改变我的裁决!”
赖特起身走到花园，深深地吐出一口气：天哪，运气好得叫人难以置信，无需为机器人缴税了；而阿利贝特和其他机器人也成了自由的鸟儿!这不是在做梦吧?
“我们胜利了，主人!我们永远不离开您，主人!您今后什么都不用发愁了，我们会为您做好一切!我们要制造许许多多机器人律师，我们将会有可观的收入。”
“主人，”阿利贝特喋喋不休地继续说，“我们要兼并《自己动手》公司，它已经无力竞争了。我们将制作成批的机器人，但我们不准备统治你们真人，我们只想使你们早日摆脱沉重的体力劳动。您认为如何?”
