案件1
乔在一家名叫“放轻松”的咖啡店门口停下了脚步，他微微抬起左腕，看见表盘内的指针正好指在下午四点钟的位置。他的目光随即从那块老式的罗马表上移开，谨慎而又快速地向四周扫视了一遍，在确信没有什么可疑的情况后，他轻轻拉开店门走了进去。
和往常一样，这个时候的咖啡店里冷冷清清，只有两三个人独自沉闷地坐着，啜饮着咖啡。乔经过吧台，胖胖的店主人照例是趴在吧台上打着盹，乔略微迟疑了一下，然后他向最里面的那张靠着墙的桌子缓缓走去。
坐在桌子后面的那个人正在聚精会神地看着一张八版的体育报，报纸遮住了他的脸。乔轻轻地坐在了他的对面。
“钱带来了吗?”从报纸后面传来一个故意压低的声音。乔一边摘下眼镜，一边从口袋里掏出纸巾，心不在焉地擦拭着，他不紧不慢地说道：“钱我带来了，但是我要的东西呢?”
报纸簌簌地抖动起来，发出细微的声响，但始终没有离开那个人的脸，每到这时乔就会暗自想像那个人此时正在用左手努力抓住报纸，以防止它突然滑落，同时腾出右手伸到西装内袋里，试图把那个东西从口袋里掏出来。这样想像多少有点滑稽，乔每次都要强忍住，以免自己笑出声来。
那个人将一个牛皮纸信封放到了桌子的中央，照例，乔把装在同样信封里的钱也放在了桌子中央，然后他们同时把各自所需的拿回。当完成这一套固定的程式后，乔起身正准备要走，那个低沉的声音却又一次从报纸后面传来：“乔大记者，这份材料可是一件轰动的大新闻哪！我已经迫不及待地在等着看明天的报纸了。”
乔一言不发地转身离开，和以往一样，他试图想像出那张隐藏在报纸后面的脸，但只不过是白费力气。乔经过吧台，推开门走了出去，胖乎乎的店主人恰在此时猛然惊醒，他眨了眨睡眼惺忪的双眼，却只看到乔渐走渐远的背影。“欢迎你再来，先生。”他咕哝了一句，然后垂下头，趴在吧台上又睡着了。
回家后，乔拧开台灯，宽大的工作台瞬间笼罩在一片柔和的光芒中。他迫不及待地拆开信封，从里面抽出几张复印件。他粗略地扫了几眼，从内容上看，这好像是一份案件的审讯笔录。此外，他还注意到首页复印件的字头上赫然印着机密档案的字样和FBI的标记。
“这家伙真是神通广大，居然能弄到这些东西！”乔低声叹道，“好吧！让我们来看看明天报纸的头版头条是什么?”他开始仔细地阅读起来。
Page1
案犯：我本不该呆在这里的，一切都是阴差阳错。我叫麦克，今年14岁。我曾经有一个幸福的家，有深爱着我的父母，可是有一天，一个小小的纰漏却把这一切都毁了。我诅咒人类，也痛恨这个国家为什么要制定新收养条例，为什么要拿我做实验品……
FBI调查人员：等等，麦克，你是从哪里得知新收养条例的?
案犯：这个以后再回答你们。
FBI调查人员：但是……
案犯：先生，请不要打断我，让我说完，否则的话，我将拒绝回答你们的任何问题，听完我的陈述，你们就会发现人类是多么的丑恶。在我4岁那年，我们全家迁至西部的一个小镇上居住，那里的风景优美，空气清新，是个山青水秀的好地方。小镇居民民风淳朴，热情好客并且乐于助人，在我13岁以前，我一直是这样评价那里的人。我说过，我曾经有一个幸福的家庭，我的父亲高大魁梧，英俊潇洒，脾气很好，他总是乐于助人，并且无论是干农活还是玩乐器他都样样精通；母亲则温柔漂亮，精明能干，她做的蛋糕味美可口，是全镇最好的糕点师傅。他们的人缘很好，因此九年来，我们家一直和镇上的人们相处得很融洽。我是父母的独子，父母很痛爱我，我认为他们是天底下最好的双亲。就这样，我无忧无虑地快乐生活着，但是这一切都在我13岁那年彻底地改变了。我永远也忘不了那一天，福特先生从城里回来后，带来了一个令小镇居民们震惊的消息，它改变了我的生活。
Page2
这件事的起因是，福特先生应邀去城里的一个朋友家度周末，一天，那位朋友陪福特先生去商场购物，在街道上福特先生无意中看见了我的父母，这本来是一件很正常的事。我的父母每过半年就要开车到城里去一次，可是他们从不带我一起去，不过这并不重要，重要的是，每次回来他们都会给我带来好多的玩具和好吃的东西。
那天，福特先生意外地看见了我的父母，正准备上前和我的父母打招呼，但是我的父母却没有看见他。要知道，福特先生天生是一个热情的人，用他的话说，在城里能遇上镇上的熟人是一件很值得高兴的事儿。于是，他扔下了朋友去追赶我的父母，可是我的父母却走进了一座名叫信息技术公司服务站的古怪建筑。福特先生说，当时他还以为我的父母是去给收割机买配件呢！他连忙追了进去，想要一探究竟，却又看见我的父母上了二楼走进了大厅左边的第二个房间。这位热心肠的福特先生也匆忙走了过去，但是还未等他靠近房门，就被大楼里的保安给拦住了，他们厉声盘问福特先生是如何混进来的，可是最后他们通过监视系统发现，福特先生是在他们忙于交接班时大摇大摆走进来的。既然责任是出在自己身上，他们也就不好再说什么，只是要求福特先生立刻离开这座大楼，但是倔强的福特先生非要四处看看不可。见保安们面有难色，福特先生勃然大怒，他威胁说要将此事报告给他们的上级，那些保安们心里很清楚，这事儿如果被上面知道，那么这个月的工资和奖金就泡汤了。于是，为了满足福特先生的好奇心，他们就和福特先生做了一个公平的交易，他们告诉福特先生之所以阻止他进去的原因是因为经过检查后发现他是人类。
福特先生花了好大一会儿工夫才弄清楚了事情的原委，原来这是一家专为各种类型的机器人或设备进行修理和维护保养的公司，大楼里的各个房间（即服务站）只允许机器人出入。想一想福特先生当时的表情吧！福特先生说他以前曾见过一些所谓的机器人，但那只不过是些粗糙笨拙的机器，将那些机器称之为人简直是无稽之谈。但是他做梦也不会想到，已交往九年的老熟人竟然会是机器人。
在最初的震惊过后，他经过再次证实才确信无疑。那些保安们在将这个秘密透露给福特先生时，再三叮嘱他要保守秘密，而福特先生当时也赌咒发誓绝不将这个秘密告诉其他人。但是那些保安们犯了一个大错误，他们过高地估计了福特先生的诚实和信誉。
福特先生在得知这一天大的秘密后兴奋不已，他立即告别朋友连夜赶回了小镇。他传播消息的能力真是令人惊叹，第二天早上消息就传遍了小镇，所有的人都知道了我的父母是两个——机器人。
Page3
这个消息是我最好的朋友鲍比告诉我的，当时我简直要气疯了，我认为他不该开这样的玩笑，为此我第一次粗暴地对待了我的朋友。
我向家里跑去，一路上胡思乱想。我看到街上的人们三五成群的都在纷纷议论着什么，当我经过他们时，他们用一种异样的目光看着我，我甚至能清楚地听到他们那可怕的谈话：“瞧！那就是机器人养的孩子。”
我跑回家的时候已是泪流满面，为了澄清外面的谣言，我不停地追问我的父母，在我的强烈要求下，他们无奈地告诉了我一部分事实的真相，那本是要在我年满18周岁时才说的。我的父母告诉我，他们都是新研制出来的高智能家用型仿真机器人，至于我，则是他们领养的孤儿。
我跌跌撞撞地跑出家门，来到镇外的小溪旁，在不开心的时候，我总是会去那里。这一切来得太突然，我始终难以相信，这么多年来抚育我长大的父母竟然会是两个仿真机器人。在那个晚上，我想了很多很多。小时候，人类父母抛弃了我，是机器人父母任劳任怨地把我抚养成人，虽然它们所做的一切都是在执行程序，但是它们却为我倾尽所爱，最重要的是，它们在生活中处处以它们的仁爱、诚实、正直和善良对我进行着影响和教育，引导我走上正确的人生之路，正是以它们作为榜样，才使我成为一个具有这些优秀品格的人。直到现在，我才发现在我的心中一直对它们充满着深深的感激之情。我，我还是该用“他们”这个称谓才是。
一阵轻微的脚步声打断了我纷乱的思绪，我回头看去，父亲不知何时来到了我的身后，他看着我的目光爱意深沉，一如既往。
“回去吧！别让你母亲等得太久，她很担心你。”他轻抚着我的肩头，低声说道。
我再也控制不住，扑到他的怀里放声大哭。
Page4
我曾问过我的父母，是谁制造了他们并且让他们抚养我长大成人，可是每当我问到这个问题，他们就面有难色，不是闭口不答就是转移开话题。这个问题自始至终困扰着我，我曾下决心要弄清楚，但是随着时间的推移，它又被随后而来的更多的麻烦和问题所代替了。
当人们得知我的父母是仿真机器人时，往日宁静的小镇顿时沸腾了。我们的住所一时间门庭若市，人们经常借故来到我们家中，看看和他们相处了九年多的机器人，当他们知道我不是机器人时，兴趣就只集中在我的父母身上了。
我永远忘不了他们盯着我父母的目光，惊奇中充满了疑问，他们不停地问这问那，要是刚开始的问话还有些顾忌的话，那么到后来就干脆直截了当了。他们问的问题往往很蠢，诸如：你们能过夫妻生活吗?或是你们需要几节1.5V的电池才能启动等等，到最后，一些胆子大的男人和女人们并不满足于提问和观察，他们开始触摸我父母的头发和皮肤，并且乱摸乱按，像是在摆弄两个玩具。而我那可怜的父母，我想一定是程序这么设计的，他们的脾气和耐性好得令人吃惊，就像是天底下两个最老实的好人儿，面对无聊好奇而且手脚又不老实的人们，他们只是微笑着说：“对不起，福特先生，这个问题我不能回答你，”或是：“噢！史密斯太太，请您不要这么用力拉我的头发。”
一切都来得太突然，刚开始的时候，我还能忍受那些人的行为，可是到后来，看看那些人的眼神吧！惊奇中渐渐出现了鄙视和戏弄的神情。他们常常在吃完饭后到我们家里来寻开心，这已经成为小镇居民们生活中必不可少的消遣活动了。他们像戏弄动物园里的动物一样戏弄我的父母，我父母的每一句话和每一个动作都可以引起他们一阵莫名其妙的大笑。“看哪！这两个家伙跟真的一样……”这就是他们的口头禅。而我的父母面对这些侮辱和调侃，仍然只是礼貌地微笑着，那是一钱不值的真诚和友善的微笑。
这种种的一切使我火冒三丈，我的父母是机器人，可我不是，不管怎样我必须要维护我父母的尊严。于是，我首先礼貌地请求他们离开这里，可是他们却毫不理会，直到最后，我气急败坏像个疯子似的左冲右推大吼大叫，他们才终于有了反应。女人们惊叫道：“瞧这个孩子呀！一点儿也没有教养。”“噢！玛丽呀！你也不想想，机器人养的孩子能好到哪里去呢?”男人们可不局限于说教，这些平日我所熟悉和尊敬的人们抓住了我，开始狠狠地揍我，恐惧和痛楚使我没命地哭叫起来。
“天哪！你们不能对他这样，他还是个孩子呀！”我的父母见状焦急地冲过来，用身体护住我，并且对我说道，“快上楼回自己房间去！”
我强忍住眼泪，冲出人群飞快地跑上楼，身后传来一阵阵刺耳的哄笑：“看哪！这两个家伙跟真的似的……”
我用力关上房门，用双手紧紧捂住耳朵，倚着门慢慢地坐到地板上，我极力想控制住自己的感情，但是屈辱的泪水却如决堤的洪流倾泻而出，我无声地痛哭起来。
Page5
当时，我觉得简直是糟透了，可是以后的日子却让我更加恐惧和痛苦。那段时间，小镇上的居民最津津乐道的话题就是我的父母了，我父母亲开的杂货店因此而顾客猛增，但往往是这些人先对我的父母品头论足一番，然后大摇大摆地从店里拿走很多的东西而分文不给。是啊！对机器人还需要什么尊重和顾忌呢?对此，我们全家无可奈何。虽然有一些顾客对我们持同情的态度，但是由于无法经营，杂货店最后还是倒闭了。
形势越来越对我们不利，有一次，父亲独自走在回家的路上，突然感到头部受到了重重的一击。他回头看见鲍尔家的小子手里正拿着断成两截的木棍，懊丧地对身后他的那帮狐朋狗友们说：“这家伙的头可真硬，看来我输了。”原来他们正在用我父亲的头打赌呢！你猜我的父亲当时说什么?他只是很诚恳地对那帮坏小子们说：“年轻人，你们不应该这样对待一位长辈。”结果显而易见，那帮人哄然大笑，他们喊道：“看哪！这个家伙跟真的似的……”
我的遭遇也好不到哪去，我无法再去学校了。在学校里，同学们会围着我问这问那，而且经常会有一帮混蛋把我拖到更衣室里，将我按倒在地，并且扒掉我的衣裤进行仔细的研究，因为他们深信我也是一个仿真机器人。而老师们往往是最后才出现，他们驱散人群并把我带到办公室，但从不关心我受到的种种侮辱和感受，他们只会围着我，询问有关我父母的各种稀奇古怪的问题来满足他们的好奇心，那狂热的程度比起其他人来有过之而无不及。正是因为这些原因才促使我下定决心退学回家，为此，我父母总是忧心忡忡地在我耳边没完没了地唠叨：“麦克呀！你决定不再去学校上学了吗?”“是的。”我总是很肯定地回答。只要和我心爱的电脑在一起，去不去学校都无所谓。
倒是母亲的遭遇越来越让我和父亲担心，不怀好意的男人们在大街上公然纠缠她，他们似乎对她的身体更感兴趣。他们扬言要证实一个无耻的猜测，看看母亲的身体是用塑料做成的，还是用橡胶做成的。他们兴致勃勃的样子使我更加担惊受怕。
我实在是受够了，我曾向父母提出，希望全家能够搬离此地，可是他们却总是说，等数据和资料收集齐全再走也不迟。到底是什么数据和资料?他们究竟身负着什么使命?面对我的种种疑问，他们却闭口不谈了。
Page6
冲突终于爆发了，是我引起的。那天我去熟食店买熏肉，自从父亲的杂货店倒闭后，我只有去比尔家开的熟食店买食品。接待我的是比尔，他大约20岁，长得斯斯文文，并且能说会道，很讨镇里人的喜欢，但我却讨厌他。果然，在给我称熏肉的当儿，他凑近我，带着一种诡谲的笑容小声地问我：“嘿！麦克，机器人晚上睡觉吗?”我知道狗嘴里吐不出象牙，下面他说不定还会说出什么狗屁的话来，我没有答理他，只想拿了熏肉赶快走。于是，我把钱递给他，拿起纸袋正准备离开，可是他却紧紧抓住了纸袋。
“麦克，”他有点儿紧张地四处看看，见没人注意他，于是，他再次凑近我，“他们晚上会干些什么?我是指你父母，他们干那种事吗?我是说，做爱，你明白吗?啊！你一定懂的，它们是不是像人……”我怒火中烧，为什么钱和性永远都是无聊者们最热门的话题?我松开了纸袋，同时挥起紧攥的右拳向他那只高耸的、漂亮的鼻子狠狠击去。
毫无防备的比尔顿时发出撕心裂肺般的惨叫，他双手捂住鼻子痛苦地弯下腰，殷红的鲜血从他的手指间倾泻而出。我知道我闯了祸，于是我拼命地向家里跑去，要不是我太慌张，在路上连摔几跤的话，我早就到家了，那样也就不会被比尔的哥哥抓住了。
比尔的哥哥是他们那所大学里的百米冠军记录保持者，应该说我很轻易地就被他给抓住了。比尔的哥哥虽然是大学生，但是却一点也没有大学生应有的风度，他抓住我后，雨点般的拳头就落在了我的身上，拳拳有力。我无力地反抗着，但是最后比尔的爸爸也气喘吁吁地赶来了。比尔的爸爸是一个大胖子，我想他足有三百斤重。他一向是一个说少做多的人，见此情景，二话没说立即加入进来对我饱以老拳。我无力招架，痛得在地上乱滚，最后我忍不住大声哭叫起来。在挣扎中，我看见比尔幸灾乐祸的捂着鼻子正和他的母亲在旁高声助战：“打死他，打死这个该死的野种！”比尔怪异的喊叫和他母亲嘶哑的吼声是迄今为止我听到过的最难听的助威声。
我感到围观的人们在增多，但却没有人出面制止比尔父子，他们仿佛是在津津有味地看一场精彩的马戏表演。痛楚渐渐消失，我想我很快就要失去知觉了，这时我听到一声凄厉而又熟悉的尖叫声：“我的麦克宝贝呀！”那是我母亲的声音，我精神一振，勉强睁开肿胀的双眼，向人群中努力看去。我看到我的父母拨开人群冲了进来，紧接着，我看到了让我终生难忘的一幕，父亲冲到比尔的父亲身边，用右手推开他，但是比尔父亲肥胖的身躯竟然凌空飞起，在空中划了一个短暂而又难看的弧线便轰然坠地，动弹不得了。我吃力地转过头，惊奇地发现，不知何时比尔的哥哥也龇牙咧嘴地躺在了地上。
直到母亲把我抱在怀里，我才相信自己已经安全了。当时，所有在场的人都惊呆了，脸色苍白的比尔捂着鼻子站在那里不知所措，他的母亲在醒悟过来后，立刻声嘶力竭地哭喊起来：“快来人啊！机器人打死人啦！唉呀，我可怜的老比尔……”父亲和母亲满脸愧疚，像两个做错了事的孩子，他们一边将比尔的父亲和哥哥从地上扶起来，一边连连低声道歉。当他们抱着我离开时，拥挤不堪的人群立刻闪出了一条道路。那一刻，我依偎在母亲的怀抱里，幸福得直想哭。
Page7
我开始感到人们惶惶不安。从那天起，他们就不再到我家“聚会”了，更多的时候是聚集在屋外，手里高举木牌，喊着口号向我们示威，大意是让我们一家从小镇上滚出去。而我的父母一直希望能够息事宁人，可是人们却总是躲着他们，使他们一直无法解释此事。
后来，镇里派了一位副警长来到我们家，他很不客气地告诉我父母，他是代表镇上所有居民的意志特来宣布我们一家为不受欢迎的人，他限我们全家必须在第二天傍晚之前离开本镇，否则后果自负。
这位副警长从进门后就始终和我的父母保持着一段距离，他警惕地盯着我的父母并且密切注视着他们的一举一动。我的父母本想等他讲完话后请他喝杯咖啡，顺便再解释一下那天发生的事情，可是他却抢先一步拉开门，非常敏捷地蹿了出去，转眼就不见了踪影，让我们全家吃惊不小。
我有个不祥的预感，这种感觉一旦涌上心头便挥之不去，它促使着我竭力想要做点什么。那天晚上，我突然想出一个大胆的计划。
多年以来，每天我父母都是很晚才会“休息”，而第二天却又总是早早地起床，这些平时里很正常的琐事在那天晚上却引起了我的注意。我猜测作为仿真机器人，他们的体内一定装有定时关闭和开启系统来模拟人类“睡觉”这一自然的生理现象。事实证明了我的猜测，那天深夜，我小心地切断了父亲体内的部分电源供应，然后将我的个人电脑和父亲体内的主控电脑成功地进行了接驳，唯一的麻烦就是破解信息技术公司设置的密码花费了我不少的时间，但我最终还是成功了，我知道了整个事情的真相。
Page8
原来，在多年以前，青少年犯罪一直是一个让政府深感头痛的社会问题，为了预防和制止青少年犯罪，政府采取了种种措施，但却总是治标而不能治本。据统计，在形形色色的犯人当中，幼时父母离异或者是孤儿的占绝大多数，究其原因，都与家庭有着直接的联系。
怎样才能更有效地扼制犯罪呢？机器人研究中心承担和解决了这一难题，他们精心研制出一批高智能仿真机器人父母，并赋予它们丰富的情感和敏捷的思维。那些天才们的设计完美得足以以假乱真，拿我的父母来说，就连和他们在一起生活多年的我也分辨不出他们的真伪。
为了验证方案的可行性，他们挑选出200名孤儿分别和这些机器人父母组成家庭，这200个家庭分散在全国各地，它们在FBI的帮助下融入人类社会的生活。一切都按程序设计的那样，机器人父母们辛辛苦苦地工作，尽心尽职地抚养子女，过着和睦美满的生活，除了每半年要有一天到机器人研究中心总部在各地设置的服务站（对外称信息技术公司服务站）添加点机油、做做检查，同时将收集整理好的实验数据和资料传送回机器人研究中心总部外，其余的日子里，他们老老实实地做人，没有人会知道他们的真实身份。设计人员将对这些机器人父母进行长达18年的试验以不断加以改进。想一想吧！完美的父母组成完美的家庭，完美的家庭将组成完美的国家，如果试验不出什么意外的话，再过二十年，整个国家的人口素质将会得到质的飞跃，那么，青少年犯罪这个社会问题也就不存在了。
等到实验结束，政府将会根据试验结果来通过新的收养条例，并秘密付诸实施。但他们没有想到，这个完美的家庭会毁于一次小小的纰漏。
就在我刚弄清楚事情真相的时候，屋外突然一片人声嘈杂，我匆忙跑到窗前向外张望，看见镇上的人们拿着火把已经将我们家团团围住，正蠢蠢欲动。我听见有人在喊：“烧死他们，烧死那些魔鬼。”闻听此言，一股怒火在我胸中越烧越旺，我一心只想着如何去惩罚那些卑劣的人，我检查了父母的程序设计，将第二条禁止攻击或者伤害人类的指令毫不犹豫地更改成允许攻击有危及家庭安全行为的人类，然后我重新启动了我父母的程序。
以后的事情，你们都知道了，那群疯子放火烧了我们家的房子，并且开枪试图射杀我们。我的父母为了保护我的安全被迫进行了自卫，杀死了其中20多个混蛋。
好了，要说的我都说了，现在我想问一下，你们把我的父母怎么样了？
FBI调查人员：我不清楚，麦克。但是可以肯定，他们的处境要比你的处境更糟糕。
麦克：我的处境，这是什么意思？
FBI调查人员：麦克，有些事情我们应该告诉你，这次你闯下大祸了。明天在法庭上，陪审团肯定会判你有罪，因为是你更改了那些程序从而致使20多位公民死亡，因此，你将会被判处死刑……
麦克：什么？……
FBI调查人员：但是，你的辩护律师会替你向法官求情，由于你还未满18周岁，应该还有缓和的余地，不过，即使是这样，你还是会被判处终生监禁。麦克，这样的结局已经是很不错了，只要……麦克！麦克！你在听我说话吗？你在听吗？……
乔打完故事的最后一个字时，已是黎明时分了。他站起来活动身体，熬了一个晚上，他仍然显得精神奕奕。把稿件装进公文包后，他开始洗漱，因为再过一会儿他就要去报社赶印今天的《每日快报》，有这么好的故事做头版头条，今天的报纸将会销量大增。
乔不仅是一位大牌资深记者，而且还是《每日快报》社的老板，这是他多年来在新闻界里拼搏奋斗、辛勤工作的结果。乔是一个事业型的男人，他健康、自信、开朗，他深信自己在事业上的成功是因为他有一个幸福美满的家庭，乔有一个温柔美丽的妻子和一个活泼可爱的女儿，这孩子聪明好学，今年刚考入剑桥。事实上，使妻子和女儿幸福就是他要为之奋斗终生的动力和目标。
乔此时的心情愉快极了，他一边哼着小曲，一边对着镜子飞快地打着领带。在套上西服的时候，他开始考虑今天的日程安排。在报社里忙一个上午后，下午该干些什么呢？噢！对了，昨天不是和妻子说好了吗，今天下午要一起去城里的信息技术公司服务站，是该让那里的人给添加点儿机油并且让他们查看一下了……
