留在飞船上的另一个宇航员王彬张开嘴想说点什么，刚转过头来又知趣地闭上了，他不想再讨一个白眼。他知道指令长心里不痛快，而且，这种不痛快的程度还在与时俱增。是呵，他偷偷叹了口气，同样熬了几个月，人家这会儿在火星的红砂土上尽情溜达，就咱俩只在轨道上绕圈圈。人比人，气死人哪!王彬忽然觉得心里堵得慌。
“讯号来了!”王彬兴奋地大喊了一声。
几小时前吸引住所有人——轨道上与火星上——并使他们心神不安的那“东西”，现在已实实在在的矗地在登陆小组的眼前：那近于完美无缺的对称的四棱尖锥体，在远处那些底径超过一千米的庞大沙丘衬托下，显得那么玲珑秀丽、典雅庄重，和地球上那些埃及法老以及玛雅人留下的奇迹又是多么相似!
“奇迹!奇迹!”履带步行车的吼声早已停歇，肖野仍愣愣地凝视着它。除去这两个字，他想不出别的词句。但是他相信，他们突然间成了整个人类中的最幸运者，此时此地，远在一亿公里外的地球上，至少有几万个人情愿把灵魂抵押给魔鬼——只要能和他交换位置!
“咒语……噢，对!”肖野一阵内疚，不该如此放纵自己。他轻松地笑着说：“先大叫三声‘芝麻开门’!然后，就等着检阅火星法老的欢迎仪仗队吧!”他伸手去拿头盔，转而命令道；“过去看看!袁幻留在车里。”
“大概是……尘暴的缘故吧!”这种解释，肖野自己也不相信。费小舟咕哝了几句什么就不作声了，这使他很高兴。
留在车上的袁幻正忙着另一件事，他兴高采烈地叫道：“组长，请转过身来，我要拉一组特写镜头。前无古人的历史性时刻!中国宇航员站在火星古老文明的遗迹上!咳……可惜头盔面罩反光……对了，即兴演说几句怎么样?”
“算了，还是给人们留下些想象余地吧!”
肖野不想讲话，当然了，若非廿世纪末的那些重大太空事故阻拦了美国人和苏联人，大概也轮不到他来占领这一历史性地位。但毕竟是他们成了开发火星的先驱者!激动与自豪是理所当然。不过眼下，他的思绪已飞得老远老远，金字塔竟使他联想到自己的妻子，作为一个狂热的考古学家，她此时说不定也正在美洲的哪座金字塔上爬上爬下。一阵柔情涌上他的心头，他急忙摇摇头，哑然失笑，要是让那俩小伙子知道，还不把他笑个半死!
“门!一道门!我的老天……通向里面的!”
不止一圈……肖野脑中犹如电光一闪，心脏霎时间停止了跳动，他惊呆了。刚才并没有发现这道门，本来并没有门，它是刚刚打开的!
为他们而打开的!
“……如果金字塔的主人或者管理者——比如说一部超级电脑，认为打开这道门本身就是一种语言，一种姿态，甚至是一种挑战!那么我们现在的表现就有点……”解欣出语惊人，使宇航员们面面相觑。
最后由肖野的几句话结束了讨论：“宇航事业本身就包含着冒险。我们不能简单地把未知数一推了之，我相信没有谁愿意让全世界的人耻笑我们!”
屏幕上突然现出的图像令人目眩：甬道仍保持着门的高度和宽度，被头灯照亮的部份象紫铜板般熠熠发光，灯光与黑暗的交接处却血一般深红。随着肖野的移动，甬道仿佛一条被黑暗冻僵的斑斓巨蛇正在复活般微微颤动。齐中路忽然产生一个怪异的联想：这条甬道更像是一条宇宙巨兽蠕动的食管，那黑暗的远方就是……他急忙摇摇头驱走这种感觉，太荒唐了!
齐中路还来不及领会，注意力就被袁幻吸引过去：“指令长，磁力仪出现偏移!幅度很小，但我肯定磁场正在增强!”
“无法测定!指针像风车样打转……肯定就在附近……现在偏移量加大……直线上升!直线上升!哎呀!简直是发疯……”袁幻有些语无伦次了。
“老肖?肖野?肖……”他突然住了口，恍若大梦初醒。肖野发出的电子讯号明显受到更强的干扰，先是音量，现在是图像，磁场源肯定就在金字塔内!甬道的亮光显然出自某种场致发光效应，金字塔真的复活了!他的心猛一沉：过强的磁屏障将拆毁一切波和电子脉冲，和肖野的联系必然切断，如果磁场强度继续增加……
“袁幻，把车开近门口，发光爆信号，让老肖立刻返回!快点!”齐中路大声吼道。屏幕上那条该死的甬道已经完全被磁力线“吃”掉了!不仅如此，现在从步行车发回的图像也开始滚动起磁力波，袁幻以及费小舟呼叫肖野的声音就像啾啾鸟鸣。最坏的情况正在发生。
齐中路充血的眼睛紧盯着越来越难分辨的屏幕，勉强看出袁幻正驱车前进，近了，更近了，停在门前了!他举起颤抖的拳头擦去睫毛上的汗水，喃喃出声：
“啊!”袁幻和费小舟一齐发出惊呼。
面对着他们的，是一座崭新的金字塔!
从塔基平台到直戳云天的塔尖，每一级台阶、每一条石棱，甚至每一道接缝，都干干净净，没有一粒砂尘。阳光斜射在塔身上，给向阳面铺上一层炫目的黄金；又从转折处开始，将背阳面渐渐染成一片殷红。无论怎样苛责的眼光，似乎也难找出它有任何伤损，简单点说，这座金字塔就像昨天刚刚竣工!
他们立刻发现，那道门消失了!
正是这项“第一”使齐中路心里灌满了铅。丢了一个人，不管是什么原因，有着九次太空飞行经历、国际宇航界名声显赫的齐中路还有什么脸回去?还不如一头撞死在脚下那座高逾二万米，闪烁着七色光彩的奥林匹亚山上!更何况失踪者还是他这辈子最好的朋友，从中学时代帮对方打架，到宇航学院周末舞会上追姑娘，他们可一直都是共进退的铁哥们。
齐中路没有回答，他正忙于和登陆小组通话；“二号地区，准备好工具车，我大约十分钟后着陆。五号地区听着，我再重复一遍：不许采取任何行动，谁要是轻举妄动，我送他上军事法庭!”
天哪!费小舟和袁幻救人心切，竟准备用激光向金字塔开战，把那个突然消失的门洞再切割出来。万幸的是，虽然金字塔瞬间显现出的强大力量波及到数百公里之外的高空，使麒麟号的计算机全部失灵，但仅仅持续了十几分钟，难以想象的强磁场一下子衰减到零，一切又恢复了正常，刚好来得及在那俩愣小子行动前阻止他们。一旦激怒金字塔，后果是显而易见的，丢一个人已经够了。
转眼之间，黑暗的甬道已变得清晰可见，而光度还在提高。肖野忽然觉得有点安静过份了，耳机里一片沉寂，连惯有的“劈啪”声也听不到。他不安地呼叫了几声，耳机仍然沉默，情况不妙!他猛地转过身来，顿时像被谁重击了一记直拳，连连后退好几步，门呢?这柔和而诡谲的亮光使甬道尽头处一览无遗，但是那道门呢?
又经几番徒劳的努力，肖野终于断定：这里面不可能存在任何有理智的生物。这么说，果真像费小舟说的那样，自己是撞进一个古老然而有效的捕兽机?二万年前的设计者再也不会想到：最终落入圈套的竟然是来自异星的生物!果真如此，岂不是永无脱困之望?能建造如此先进产物的科技水平，地球人是远远不能抗衡的。再说自己与外界的联系已被切断，而随身携带的氧气节省点用，大概还能维持四小时左右。
背后传来一阵颤动，起先他以为来自宇航服，但很快就确定是塔身在难以觉察地持续颤动。他坐正身子，等着看这个老陷阱还有什么花招。突然，两耳感到一阵针刺般的疼痛，他举起双手，却被头盔挡住，他只好张大嘴巴喊叫。只过了几秒钟他就明白了：是次声波。疼痛越来越厉害，实在坐不住了。他只好站起来。嗯，似乎好一些，但接着又开始逐渐加剧，直使他站立不稳，向前趔趄了两步。咦!走动时内耳的压力就减轻了许多，这可恶的次声波不允许原地不动。
肖野吃惊地瞪大了眼，这个外来的意识是如此强烈，毋庸置疑地表明：这儿存在着另一种智慧生物!从金字塔的一切到直接进行意识交流，他们显然来自更高级的文明。那么，他所遇到的一切都是这些生物的故意安排?目的何在?
……肖野睁开眼睛，第一眼看到的竟然是缀满繁星的夜空!出现在心头的第一个念头是：原来那些火星人已将我送出了金字塔。但疑虑接踵而至：怎么忽然变成了夜间?他立刻发现星星的位置全都改变，星光也不再闪动，火星上哪来如此纯净的漆黑的夜空?我这是到了哪儿?
左侧，几乎伸手可及的地方，一弯犬牙形的地平线上，一个巨大的淡蓝色的美丽星球，正以亲切而温柔的目光打量着他．对于任何一个宇航员，这星球都如同情人般熟悉：地球!
正是地球。而肖野此时所在处，只能是月球!
肖野木然凝望着地球，狠狠地咬了一下嘴唇，疼得浑身一激凌，眼前情景依旧。不是幻觉，也不是梦，而是哪怕最荒诞的梦或者最疯狂的想象中也从未出现过的事情：他已经不知不觉地跨越了一亿公里的空间，还有麒麟号连续飞行七个月的时间!
齐中路舒适地靠在椅背上，啜着饮料，遥望着愈来愈小的火星。再过些时候，它的两颗卫星将渐渐难以看清，连同那些天知道还有多少的神秘的奇迹，重新躲藏在暗淡的红色光辉里，直到下一艘地球飞船光临。袁幻曾浪漫地形容着逐渐远去的火星：蒙着红色面纱的神秘女郎以及两名拱随她的骑士。可齐中路却宁可把它看成一个挥舞着两只魔杯的红发巫师。不是吗，眨眼间把个肖野送到月球上去了，这巫师本事大着呢!
麒麟号穿透黑暗的太空，向着太阳飞去。六个月后，肖野将到太空站迎接他们。这个幸运之神的宠儿!
图 吕树明
