〈一〉
“孤独?”回答是“不确切”。
“跳过去!”
BM—13又给几位顾客调好了酒递上。“这些生物不能指望。”自我防护系统发出警告。
“13对于这儿的土著人来说，这是个不吉利的数字!”老板对旁边的助手说，“不过对于我这个移民，BM—13实在是一个绝妙的机器，它比同类聪明，功能也多得多，很多，甚至我也不知道它到底都能干些什么。它很有用，不过为了保险，纵队的人还是给它加了层束缚，蓝天狼纵队管这个叫‘狼牙星云”’。
“没关系，它只是机器。BM—13，再调一杯我还没渴过的鸡尾酒。酒这玩艺真好!”
BM—13放下调酒器。启动他四条灵活无比的金属腿挪出柜台，向店外走去。
机器人在街的阴暗处行走着，街上人来人往，它看到这些景象却感到有点别扭，它感到自己好像是在一个既熟悉又陌生的环境之中。
BM—13走出大门。它瞧不起那只机械手，因为BM—13知道它没有思考分析记忆的能力，机械手只有判别功能，有红卡的它放行，没有的阻拦。
〈二〉
“您有吃的吗?”他嗫嚅着问。
“哦，哦!你是机器人。”
“我们，你是说你是我们的机器人?”小男孩有点不敢相信，怀疑地看着它。
“噢!我，我要吃的东西，”男孩语无伦次地说，并且打起嗑巴来，“我两天没吃一点东西了，我是从土著营逃出来的，那儿闹霍乱呢。我，我叫李。”
“南北战争中也有一个叫李的!”BM—13的记忆库提供了这么个信息，看来没什么用。
“死!”机器人激动了，它伸出三只手臂扶住面色苍白的小男孩。男孩已近乎虚脱，立刻倒在它的手臂上不动了。
BM—13的中枢电脑在思考着，谁在伤害男孩，他为什么躲他们，他们是谁，怪物?
街上很静，在一条条废弃的街道上他们没有遇上任何人。只是听到远处那似乎永不间断的磁震机和时远时近巡回攻击器的声音。
“哦，是吗?可你有个战士的体型呢!”男孩失望了。
BM—13带着他的同伴走进了五大街，这里街灯的紫绿色异光照亮着一切。街上人来人往。
“你看它手中有个幼体土著生命。”助手从原来位置立起，无声地滑过地板。“你带它干什么，BM—13?”他的触角像把金属长尖锥指向男孩。
“保护人类是我的第一职能，”忽然BM—13感到辅助电脑和中枢电脑同时显示出这条信息。
助手巨大的身体逼近了，“服从我们的命令，机器人，把它给我。”
“救救我!”男孩瞪着两只绝望的大眼睛看它，BM—13的咨询电脑又显示出“爱”这个词汇。
“危险，规避。”自我防护电脑呼叫的刹那，BM—13已经闪躲。一束蓝色的液体射来，把地板熔化成了十几个下陷的焦洞。
机器人启动变速履带，下肢自动改装成滑行器，飞快地前进着。后面那片愤怒的不可译的怪叫声越来越远。
男孩在怀中喘着粗气，他的心脏跳动过度了，对他有害。BM—13试着启动救护系统为男孩按摩了一遍。
到哪儿去?机器人看到了一处废弃的地铁站口，便撞开了水泥板封闭的门，钻进了地铁通道。
“老天，你难道是刚造出来的!大战你没有赶上?”李叫了起来，“我还曾以为你是我们的战士呢?”
李抚摸着机器人的合金躯体：“可你准是我们的智能机器人，因为蓝天狼没有机器人?”
“你怎么都忘了!”
“我的记忆库被锁密了。”
机器人M—13全身都震动了一下：“因为，那条指令是我存在的基础!”
〈三〉
山，很大的一片山脉；沟，人工的深沟。它在那儿奔跑着，它手里有个人。那个人的图像消失了。BM—13又激动起来，“爱!爱!”它爱那个人。
“爱=服从=信任＝忠实=欢乐……”咨询电脑给了机器人所特有的爱的含义。“我必须打开锁密。”BM—13站起来，它看到几只小动物在黑暗中盯着男孩，眼睛都是红的。
啮齿动物。机器人忽然想到男孩的饥饿。
“喜悦。”BM—13的咨询电脑给了它这个词汇，机器人满意地动了动身子。
“热源靠近。上方31.57米，能量显示为飞行机械。靠近，危险系数为97.4％，距离为15米，7米……”
“我们走!”BM—13飞快地抱起男孩向地铁深处冲去。
几乎是同时，轰的一声巨响地道顶已经倾塌了，随着红色粒子束的射入，地铁内十几个火球腾起，发出一片刺目的白光。强大的辐射波和能量场把地铁炸得面目全非。
“警报!”防护电脑的信息传来。
“攻击!中程光子炮!”
街面上空攻击器正在做又一次俯冲射击的时候，一束强击光从地底射出，这艘蓝天狼攻击器立刻变成了一个巨大的火球，在城市上空爆炸了。一声巨响和强大的光和热量让整个沉寂的地区都震动了。
城郊基地无声无息地掠过了两道光影，它们像死神一样穿过城市。这是两只蓝色的战斗飞船。它们在地铁上方飞过，同时向两个不同的入口发射了一枚连锁鱼雷。
〈四〉
防护电脑又在警告它，危险又将临近，应再次远离。但BM—13感到它有更重要的事去干。现在它拥有左臂的攻击力量，但这不到它火力的十分之一，刚才侥幸击毁了那只攻击器，但下次面对蓝天狼的战斗飞船就不会这样侥幸。
“我自己有输入机。
酒吧老板正在用英语和天狼语混杂在一起骂他的助手。
“我必须这样做。”助手争辩道，“呵，你看，是它!”
“你过来!”BM—13指着一个机器人。
助手的死，BM—13觉得与杀死那三只老鼠并无区别。但杀伤同类，BM—13就感到不一样了。
“噢!真不敢相信我能没出一个错就把程序输入了，我可是个次等生啊!怎么样?BM—13，你的记忆库打开了吗?”
记忆库打开了!图像、数字、文字、信息……像海潮一样涌来，机器人BM—13沉浸在回忆中。
一张脸，这是一张年轻女性的脸。是她，爱!它爱她，因为她是它的主人，制造改装者的女儿。战前它是仆人型机器人，所以会调酒。
战斗，闪电，天空到处是红色、蓝色的闪电，爆炸、火球、热辐射，死亡!几百万人的死亡，无终止的死亡!空中堡垒一个接一个地被毁，地球外围防线被突破了。
它和她在一起。大战中她入了伍，它被改装成强悍的斗士。撤退、死亡、仇恨!仇恨。那些外星人!破坏者!这就是仇恨的来源。
……她带着它在奔逃，最后的狙击战失败了。在那座山上，它被能量束击中了……
BM—13全明白了，它电路中所有强硬指令在瞬间消失了。束缚挣脱了，它自由了!
“危险!极度危险!”所有电路都被这条信息占据了。
“极限防护!”
指挥官忽然惊讶地看到坑的中心出现了一支外空间导弹发射器。还不等其有所反应，三枚热核导弹已经冲向飞船。一片轰鸣声，空中出现了一千个太阳。那只发射器逐渐收回了发射管，它仍又改装成三只金属手臂，在发射器底座分解成了四条金属腿的同时，BM—13恢复了变形前的形状。它全身乌黑，外壳破损不堪，但却显得十分强大。在它不远处有堆不大的焦灰，那是男孩李的遗骸。
“愤怒!悲伤!为了李。”
“复仇!”“肯定!”
〈五〉
“到飞船中去，你必须把这些信息带走，13，你的目的地是月球，去告诉我们的人，地球被占领了。这里的人类将会成为奴隶，告诉他们我们在等待，等待……”她的声音很微弱，断断续续，这是生命源枯竭的显示，“等待反击，你是我们的希望。在你的记忆库里有用血取得的经验，如何打击天狼星的弱点，防御粒子潮的反冲击战术，这些都在你的电脑记忆库中。我们把战术编成程序密码，只有你自己才能开启，保重，BM—13，告诉我父亲，我爱他………”
电子讯号尖叫着，BM—13仿佛又回到大战结尾的那场战斗中了。“痛苦!悲伤!迷茫!”
机器人走到山腰，当它的遥控装置对准山腹时，十几块上百吨重的花岗岩无声地分裂开，那艘黑沉沉的外太空远程战舰出现了。它是那么坚固，即使强度热辐射也无法穿透舰身，这是人类制造的重型太空飞船，地球防御体系中少数起到杀伤效果的飞船之一。
去月球!冰冷的星球。
“爱!”
又是这个词汇出现在了机器BM—13的中枢电脑中。
