“别在电话上谈。你还记得宋的公寓在哪儿吗?”
“利波，你知道究竟是怎么回事吗?”
利波端详了他一会儿。“你听说过世界末日行动吗?”
罗伯特皱起眉头。“没有，那和飞碟有关系吗?”
“由十二个国家的大人物组成一个小组——美国、日本、苏联、加拿大等等的大企业家……一个代号为亚努斯的人把世界各国的情报机构组织在一起，搞世界末日行动来制止外星人。”他看着罗伯特，“你听说过星球大战吗?”
“不如说各国政府中有秘密组织。世界末日行动是暗中进行的，你明白了吗?”
“我的天哪!政府不知道……”他抬头看着利波，“利波——你怎么知道这些的?”
罗伯特盯着枪口。“利波!”
“希尔辛格医生吗?”
“我是罗伯特·贝拉米……需要你帮助，我受了重伤。你愿意帮忙吗?”
“当然愿意。你在哪儿?”
“连想也别想，”罗伯特说，“别耍花招。”他用左手端着枪。“如果我不能活着从这儿出去，你也一样。有问题吗?”他感到头晕。
希尔辛格医生注视着他，“你觉得怎么样?”
“干什么?你要——”
慢慢地，罗伯特睁开眼睛。他久久躺在那儿，然后坐起来，突然感到一阵激动。现在他知道谁是第十一个目击者了，也知道去哪儿见她。第二十三天法国，巴黎
“上将吗?我是罗伯特。”
“罗伯特!怎么回事?他们告诉我——”
“现在全都无所谓了。我需要你的帮助，上将。你听说过亚努斯这个名字吗?”
惠特克上将慢慢说道：“亚努斯?没有，从来没听说过。”
“我怎么帮助你?”
“我需要和总统取得联系，你能安排一下见面吗?”
“什么?怎么回事?”
“我不明白，什么事的第十一名目击者?”
“瑞士?”
“罗伯特，你是否明白自己在干什么?”
“我将尽力而为，罗伯特。我怎么和你联系?”
“我给你打电话。你需要多长时间?”
“别担心，长官。我是大难不死的人，还记得吗?”
“亚努斯呢?”
罗伯特松了口气。“谢谢你，上将。还有总统?”
“上将!”
“怎么，罗伯特?”
罗伯特感到呼吸困难，心跳剧烈。他是不是落入圈套了?他唯一的保障就是第十一名目击者。希利亚德会相信吗?这够吗?
开始吧。罗伯特深深吸了口气，伸出左手，转动钥匙。马达嘟嘟地响了，秘密警察站在那儿望着他把车开走。罗伯特接近路口了，一辆警车开到他前面，一时间，罗伯特以为自己要遭到拦截。相反，警车打开红色闪光灯，其余车辆都避开了。他们在掩护我逃跑!
大家?还不止一个?很快就会明白的，罗伯特想。
无数回忆从罗伯特脑海闪过。早上四点钟的电话：“你受命今天早晨六点钟到米德堡的国家保密局总部向希利亚德将军报到。中校，这个通知听明白没有?”
他真的听见她说话，还是听见了她的思维?人怎么能同外星人交谈呢?
“现在会怎么样呢?”
这句话是不是包含着某种不祥之兆?罗伯特回忆起希利亚德将军的话：“他们说，要来占领这个行星，把我们变成奴隶。”假如希利亚德将军说对了呢?假如外星人真要占领地球呢?谁来阻止他们?罗伯特看看表。希利亚德将军和亚努斯快来了，就在罗伯特这么想的时候，他听见直升机的声音从北面传来。
朋友?他们是他的死敌，他决心揭露他们杀人犯的真面目，毁灭他们。
“跑，罗伯特!跑！他们要杀死你!”
“罗伯特，你要求见我?”
罗伯特瞪着他，不敢相信自己的眼睛，眼前出现一层红幕。他的全部世界仿佛崩溃了。“不!怎么——?看在上帝的份上，究竟怎么回事?”
上将向他走过去。“你不明白，是吗?你从来就没明白。你关心的是几条毫无意义的生命，我们关心的是拯救我们的世界。这个地球属于我们，由我们支配。”
他把视线转向白衣女子。“如果你们这些生物想打仗，尽管打好了。我们将把你们打败！”他又望着罗伯特。“你背叛了我。你曾经是我的儿子。我让你取代了爱德华的位置，我给你为国效力的机会，而你是怎么报答我的?你来向我发牢骚，想待在家里，和你的妻子在一起。”他的声音充满轻蔑。“我的儿子决不能那样。当时我就应该看出你的价值观是多么渺小。”
“你们的使命?杀害那些无辜的人?你们是疯子！”
惠特克上将瞪着他。“你——你说什么?我叫你杀死他，你是我们的人。”
惠特克上将退后几步，“不!我不去!”
“这儿有成千上万个你。每天你的成员都会增加，有一天会达到数亿，你们必须用同一个强有力的声音说话。你愿意这样做吗?”
他看着苏珊，笑了。(全文完)
