第十届银河奖在清华园颁发
近几天，清华园充满科幻气氛。林荫大道上挂着“祝贺《科幻世界》清华专辑出版”的巨大横幅，每个广告栏都张贴着清华科幻协会的传单，展版上公布了第十届银河奖颁奖盛会的时间、地点，欢迎同学们踊跃参加。
四月十八日上午，“庆祝《科幻世界》创刊二十周年暨第十届科幻小说银河奖颁奖大会”在清华大学艺术中心——蒙民伟楼举行。中国期刊协会副会长张伯海、中国科协宣传部部长陈家俊、清华大学团委、科协领导同志聂风华、洪波，中国科普作家协会常务理事金涛、《人民文学》副主编王扶以及来自北京邮电大学、北师大、北航、南开大学、天津大学等京津各地的科幻协会的同学出席了这次盛会。
在此颁奖会举行之时，适逢“新中国科幻小说之父”郑文光先生70寿辰。这位在1957年莫斯科世界青年联欢节上荣获科幻小说奖，为中国青少年奉献了百万字的科幻作品的老作家，因脑溢血后遗症而腿脚不便，并出现语言障碍，但病痛没有阻挡他对科幻的热情。当他在主席台上就座时，全场响起暴风雨般的掌声。在“银河奖”的特等奖和一、二、三等奖颁发后，张伯海会长向郑文光颁发了“终身成就奖”。郑文光一边擦着眼泪，一边用简单的话语说：“好，好，好……”与郑文光相濡以沫的老伴、中国摄影家协会书记陈淑芬噙着热泪，代表郑文光致词感谢《科幻世界》，感谢科幻界的朋友，感谢清华大学的同学们。
在全场高唱《生日歌》——祝《科幻世界》20岁，祝郑文光先生70寿辰，祝“银河奖”10周岁——的歌声中，清华大学的同学扛出两只特大号的蛋糕，二百多名作家、编辑和科幻爱好者分享了这有着特殊意义的生日大蛋糕。
