览尽天下科幻新书 加入科幻迷俱乐部
好消息来了！让利于广大科幻迷友，以使大家有机会读到更多更优秀的科幻新书的“会员优惠条例”终于出台了。凡科幻世界科幻迷俱乐部会员，从本消息公布之日起邮购科幻书屋（见68页）图书，均可享受特别的会员价格。
99年加入俱乐部，是每一个科幻迷最明智的选择。加入俱乐部，你可在茫茫书海中以最便捷的方式觅得真爱。
俱乐部每季度向会员重点推介一本（套）当季最优秀的科幻新书，会员可用七折的特别价格购得。绝对超值。
会员每季度可免费得到会刊《异度空间》一本。《异度空间》内容丰富，除科幻图书权威信息外，还辟有“7-11便利店”（解决会员各种需要，展示会员丰采），“青梅煮酒”（发表会员书评及其它文章）、“校团体科幻”（发表会员投文刊获奖的作品）等栏目。一册《异度空间》在手，科幻大事尽知。
俱乐部常年举办“读者有奖评书”活动，会员可将书评稿件（限评科幻书屋图书，字数在3000字以内）寄到科幻迷俱乐部，优秀稿件将在会刊发表。每年年底将评出最佳会员10名，颁发特别的奖品。
经常邮购科幻书屋图书，积极参加“会员有奖评书”征文活动。
汇款单及信件请用正楷认真详写。
注意：会费及会员购书款请汇至：四川省成都市人民南路四段十一号科幻世界杂志社科幻迷俱乐部收，邮码：610041电话：028-5221849，如有疑问，欢迎垂询。
