魔盘
“啊哈!是魔盘!”杰连德兴奋地叫嚷，并马上老练地把手放在了按键上：他已经是老手了。因为打十月份起，每当周六早上播放电视连续剧时，他就从未漏看过一次有关魔盘的广告片。他母亲凯丝正在欣赏丹恩送给她的一件丝绸外衣，因此只瞟了一眼她那被玩具弄得神魂颠倒的儿子。
丹恩叹了一口气，他把魔盘放回杰连德的一大堆旧玩具中间，这孩子从来不看说明书，也不知道他打哪儿学会玩耍的?
“我的魔盘呢?”他风风火火地嚷着。
“等会再去不行吗?”凯丝沉下脸说。
“嗯，就一会儿!”这时丹恩清了一下嗓子说：“你听到啦?妈妈在说什么?”
可丹恩心里在想，怎么自己所说的话和当年自己的爸爸讲的一模一样呢?看样子总有一天杰连德也会这样拿腔拿调地去对他的孩子说话，这大概叫做代代相传吧……
“嗳!”丹恩来到地板上和孩子坐在一起，“现在该我来了。”
“杰连德!?”
“你要什么，爸爸?”
“什么……呃……能让我试试吗?我看这玩意不错。”
“当然，拿好，”儿子把魔盘递给他，“会玩吗?”
“一定得重复按出那些灯光的顺序来，对吗?”
“啊哈，如果你一脱班，它们就会咕咕叫的。先从最简单的开始，一直到你能正确重复十一次闪光时就算达到第一高度。我正在攻打第二高度，就是说得连续按二十下，可惜在第十三步上就错了，真不吉利!”
凯丝这时进入了房间。“孩子们!该吃晚饭了。”她喊道。
“见鬼!就是因为你我才错了。”丹恩恼怒地说，一面又重新来过。
“与我有什么关系?”凯丝受了委屈，“我只是说……”
“安静!我不能边讲话边……”
“到你赢的时候，饭菜恐怕都要馊了!”凯丝叹息道。
“嘘!在第5次以后它的速度加快了，杰连德，这点你注意到了吗?”
杰连德说：“我们学校里有个小伙子已玩到第三高度了，他的绰号叫‘数学教授’，还会弹钢琴，我想这里面有点关系。爸，我能弹钢琴吗?”
“钢琴和魔盘有什么关系?”凯丝有些奇怪。
“你们两个闭不闭嘴!”丹恩怒气冲冲，“我思想都集中不了。”
凯丝象祷告似地举眼向天：“怎么你就不能象别的男人一样去看看电视?家里有了一个九岁的小男孩就足够了……饭在桌子上，老爷们，去洗手吧。”
“杰连德，听见妈妈在说什么了吗?”
“那你呢，爸?”
在凯丝和杰连德吃饭那当儿，丹恩一副洋洋得意的样子也来了，他说：“我已经能连续按到第11次了，只要思想集中，并不太难。”
“是啊，你一共只花了30分钟。”凯丝附和说。
“别夸大其词了，我最多只花……”丹恩看了下钟就不响了，“啧啧!就好象只有二三分钟怎么搞的?”
“你还打算拿下第二高度吗，爸爸?”
“那当然，干嘛不?不过是连按二十下嘛——小事一桩。”
然而连按二十下并非小事一桩，当丹恩还没成功时，杰连德已在向第三高度进军了。现在这孩子需要对付32次闪光和伴音，而最后一关的第四高度——据说是——连续56次的闪光，杰连德还没听说有谁能完成过这不可思议的功绩。
“不过，”丹恩微笑说，“就是由于这玩具，杰连德的成绩也上升了，不知怎的，孩子就第一次得了个优秀。他还央求我们同意他去学钢琴，大概也是这魔盘帮助了他，你懂吗?在他那个年纪，我甚至还在求父母别让我学拉小提琴呐……这真是个好玩具。”
“丹恩!”凯丝在黑暗中推推丈夫，“丹恩，醒醒!”
“什么?……”
丹恩打了个哈欠，侧过身来：“出了什么事?”
“轻些，你听到了吗?”
“听到——什么呀?”
“噢，上帝!深夜两点了……他在搞什么鬼?”
“我看……孩子要成为另一个人了，你没注意吗?”
“不过他的学习成绩不是挺棒的吗?”
“问题不在分数上，丹恩，你看到他玩过那游戏后的眼神吗?”
“他就象是触了电似的，”凯丝接着说，“我连喊他几声都没听见，大概是玩具把他催眠了，这真可怕，丹恩，你注意到了吗?”
“喂，你去不去?或是让我去?”凯丝打个哈欠说。
“你早就站在那儿……看着吗?”孩子问道并扭亮了电灯。
“你知道现在几点了?”丹恩最后说。
“我现在不想睡得太多，”杰连德说，“我感到自己休息得很充分，是那声音妨碍了你吗?”
“和你一齐去——去哪儿，杰连德?”
“我听不懂，你说的是哪儿?”
“教?教什么?”
“他们是谁?”丹恩真闹不清杰连德是睡着还是醒着。
杰连德伸出了双手：“不!求求你!别收走玩具!我需要它，爸爸，我几乎就要到达那里了!”
“绝对不行!现在给我躺下去!”
“还……还给我!”
“以后再说，今天不行，睡觉!”随着这句话，丹恩关灭了灯，“明天再商量!”
“那么，这玩意就是魔盘吗?”
“就是它，杰连德在今天清晨二点钟还在玩，被当场没收的，连觉都不睡了!真是着了魔，把我都吓坏了。”
赫依斯伸手接过玩具问：“到底是怎么回事?”
“这东西怎么玩法?”赫依斯开始按动键盘。
“你儿子的目光呆板吗?”
丹恩靠在办公室的椅背上，手指在玩具上下意识地弹着。这玩具倒底是什么?可能有人在里面做了手脚?那末是谁呢?又为什么?这一系列的声光活动只是随机的组合呢，还是某种能传递复杂信息的密码?
“你把它打开来干什么?这可是专利产品。”
“我还向玩具工厂打过电话，想和设计师谈谈——真见鬼，你知道是怎么答复我的吗?说谁也没有发明过它，魔盘是计算机发明并设计的!”
“难道计算机生产了小计算机?”
“丹恩，这玩具眼下真吃香，我刚才也想去买一个，结果是到处脱销，连预订还得排队!”
丹恩俯下身子慢慢把电池装回原处说：“如果万一这不是一个玩具呢?”
“我是说……假定你……比如你是个传教士，你的任务是去原始丛林中寻找世界上最野蛮、最迷信和最丑陋的部族，要使他们从石器时代进入二十世纪。你得给他们文化，教育他们，使他们掌握科学技术，而且得越快越好。因为他们在愚昧中很快就会互相残杀干净，因为他们迷信得甚至要吃人，这意思你懂得了吗?”
“那么我懂得他们的语言吗?”
丹恩皱着眉说：“嗯，算是懂得一些吧，因为你曾悄悄地观察并研究了他们有好几年，但是人所掌握的词汇非常有限，还不如让他们学会你的语言为好，你将怎么教会他们呢?”
丹恩点点头说：“这想法不错，以后呢?”
“是小玩具吧?”
“天哪，你是在暗示我，老板要把我们派往南美的某个分公司吗?”
“根本没那回事!但这件事对我十分重要。”
“是孩子们?”丹恩紧握着魔盘问，他的手指由于用力过度都变白了。
“对!是儿童。你知道传教士们在异国是怎么传道的吗?一开始他们总是把孩子们召集到学校去大唱赞美诗的，然后孩子们就会去影响他们的父母……一切就开始变了，这样行吗?”
丹恩站起身来穿过了房间，把魔盘放在赫依斯的膝上说：“你有没有想过，这可能根本不是玩具，而是……一种什么教育仪器，是专门为孩子设计的，也许它能在极短时间内使人掌握极深刻的思维，或者只要几个星期就能使人达到多年瑜伽功的境界，你想过吗?”
赫依斯凝视着魔盘说：“你是认真的吗?”
赫依斯惊诧地看着这玩具，就象要触电似的，他问道：“请问到底出了什么事?”
“哎呀!你发疯了吗?”
“接受各种神奇的信息，是吗?”赫依斯擦了擦脑门子说，“朋友，你是想说，那些外星人向这里派遣了‘传教士’，并且在教育我们，是吗?”
“杰连德在哪儿?”丹恩跨进厨房问。
“我想是在客厅里。你想吃甜菜加炸土豆片还是青四季豆?”
“那就吃四季豆，杰连德不喜欢甜菜。”凯丝摸摸丈夫的前额，“亲爱的，要来片阿司匹林吗?你看上去气色不好。”
“杰连德!杰连德!”他喊着，全身往门上撞去，突然间他闻到一股类似臭氧的气味——门扉大开，丹恩冲了进去。这时还在床铺上方闪烁着的蓝白色光团熄灭了，丹恩直接向床上的魔盘冲去——刚才这东西肯定还在儿子膝盖上躺着的，连床铺上的凹痕处还在散发着身体的余温。魔盘也还在，但杰连德却无影无踪了。
