“或许，那正是你该去的地方。”
若若望着美兰翩然坐回新婚夫婿的身边，仰头对周围的亲朋好友说话。美丽的新娘时而巧笑嫣然，时而美目顾盼。一对新人的手依依相握。
呵，执子之手，与子偕老。
若若别转头，不想让别人看到自己发红的眼圈。一种彻骨的凄凉从脚底慢慢浸润上来。
她远远离开幸福的人群，推门走上阳台。
外面是一天星月。淡淡的星，浅浅的月。夜色深沉如无边的海洋。习习夜风，吹透她单薄的春裳。
如此星辰如此夜。
爱人啊，你又在什么地方?
几天后，若若打了一个电话。
电话那一头是个浑厚的男声，让若若隐隐心动——这个声音，有一分像“他”呢。
“你好，人间驿站，这里是痴情司咨询部。”
“我……想了解一下你们提供的服务种类。”
“痴情司可以把人最美好的爱情回忆录入记忆珠宝，做成一份珍贵的纪念品。你可以把它送给你的爱人，也可以自己保留。即使时光冲淡了你脑海中的记忆，可这份最真的感情永远会完整地保存在记忆珠宝中，你随时随地都可以取读。……以上制作方式称为保真型。
“如果你的感情经历带给你的是深刻的痛苦，你需要在人生驿站放下这一份感情包袱，轻装上阵，走向新的彼岸，那你可以选择抛弃型珠宝……”
若若突然打断他的话：“抛弃什么?”
电话那头迟疑了一下才回过神来：“抛弃型的制作方式是，在把原有记忆输入珠宝的同时，会自动把客户大脑中的相关记忆清除。所以，被抛弃的是客户本身拥有的相关记忆。”
“不。”若若情不自禁地呻吟。
电话那头沉默了。见多了尘世的旷夫怨女，仅只这一声“不”便能让他明了若若的处境。
“其实……”他显然在斟字酌句，“如果一段感情经历在你心中占有太过重要的地位，而这段感情本身偏偏不具可操作性，那么最好的办法就是把它从记忆中清除掉，使得新的感情，新的人可以进来。那一段美丽而痛苦的过去，则可以化为一套精致的珠宝，留作永久的纪念。”
若若听得入迷。她渐渐假想电话那边说话的人就是“他”。她在“他”的声音中沉醉。
如果是你这般劝我，如果这是你的愿望……
“可是……只要读取一次记忆珠宝，所有的过去不就都回来了么?”若若怯怯地问。
“抛弃型珠宝是不能直接交还原主的。你可以在手术前填好接收人的地址，由我们公司负责递送。昨天就有位先生订做了一套抛弃型的珠宝送给他刚分手的女友。”
“真是卑鄙。”若若脱口而出。
电话那头又静了一静。那声音再度响起时带着语重心长的口吻：“小姐，恋爱这种事，每个人的故事都不相同。听得出来，你还算是幸运的。你过去的那段感情虽然痛苦，但依然值得。”
这一次轮到若若沉默了。
“小姐，抛弃型珠宝若不愿送给‘那个人’，还可以选择代售或寄存。痴情司的珠宝市价相当高，为保护客户隐私，代售的珠宝不出售配套读取器……”
“我绝不会出售这一段记忆！”若若的声调陡然提高了八度。
“理解。理解。那或者，你愿意选择寄存?年限从十年至五十年不等。公司本着为客户着想的精神，一旦确定了保管年限，就不能在中途取出。”
如果要选，就选五十年。五十年后我已老矣，再重拾这段回忆，是否可以只是叹口气，感慨“惆怅旧欢如梦”呢?
若若想到这里，猛然记起自己的本意不过是打个咨询电话随便问问，如何当起真来了。
“小姐需要预定制做时间么?”那一头还在问。
“啊，”若若回过神来，不好意思地说，“我……还是先来看看，再做打算。”
“当然可以，随时欢迎你来。”
“人间驿站”记忆珠宝公司的办公地点是城西一幢七十四层的摩天大楼，在阳光下亮晃晃地发光。
若若找到这里时，心头有难以言述的失望。
本以为会是太虚幻境、孽海情天般的地方。
在科学的时代里，技术早已消解了浪漫。
大楼从第二层至五十二层都属于“痴情司”，上回接电话的咨询部干事A先生特地陪若若四处参观。
“看，制作过程毫无痛苦。”A先生指指水晶罩里的顾客。
每个人头上都戴着一个古怪的“头盔”，上面有线路连通密封的首饰盒。每个人的脸上都挂着平和的表情，好像睡着了一样。
“珠宝的种类、形状、数量都可以任意选取。”A先生把若若带到展示柜前，“钻石、玛瑙、祖母绿、珍珠……”他看了若若一眼，“或者你喜欢水滴形的蛋白石——如同一颗眼泪。”
“不，我就要珍珠。”若若说。
沧海月明珠有泪——珍珠本来就是最古老的眼泪。
还君明珠双泪垂——珍珠又一向与情爱牵牵绊绊。
“记忆珍珠也分不同型号，有各种内存任选。同是一份记忆，可以植入一串珍珠，也可以统统输入到一粒里去。”
“只要一颗。”若若悠然出神。
乳白色的珠子，圆滚滚的一粒，那是我最初与最后的眼泪。
“抛弃型还是保真型，你打定主意了么?”A先生殷切地问。
若若“呀”了一声，瞪大眼睛，呆呆望着A先生。刚才那后半句话，她一时间竟错听成“他”的声音了。
你打定主意了么?真的不再见面了?
是，是的，已经决定了。
那我应该为你祝福。
谢谢，可是不必了。
为什么又掉眼泪了?
不，别看我，没什么，没什么。
记得烛影摇红，记得乐声悠扬，记得你用目光牵住我不放……不，不，不，对你的回忆，对你的情感，放弃它们我不能够！
若若一把推开A先生，跌跌撞撞地夺门而出。
她冲出大厦，站在一楼门厅外的台阶上，望着外面的世界。
大街上熙熙攘攘，人来人往。
我们都只是生命的过客。
在这茫茫人海中，时间的荒原里，要遇见一个能真正相爱的人是多么的不易！
虽然我们不得不分开，但我至少要保有你的回忆。不管保留它的代价有多高，我依旧觉得值得。
想得这样清楚明白了，若若定了心。她仰头迎着阳光笑了一笑，抬头挺胸地往前走，融入来来往往的人流中去。她并没有明确的目的地，此刻只想任由这浩浩荡荡的潮水把她冲到任何地方。
“呵，来了。”她把珍珠放入首饰盒，摆进客厅的装饰柜里。熄灯后，那颗美丽的“情人的眼泪”仍固执地在黑暗中荧荧发光。
作者注：1999年3月偶然听到歌曲《情人的眼泪》，感动莫名，忽然生出要为它写一篇小说的念头，于是就有了《痴情司》的主体构想。后来查到了歌词，发觉与我记忆中的句子有些出入，但仍固执地留用我的原句。
这篇小说原本想写人生中的出离与回返，但因功力欠佳，似乎写成了爱情小说，实在汗颜。不过，写惯了每篇都要死人的血腥故事，偶尔尝试一篇这样的小品，自觉也是件很快乐的事情。
