我有点不耐烦了，即使是宠物狗，老是冲主人摇尾巴的话也要让人心烦的。
“你懂什么爱呀！”不过是部机器。
“可是……”她的五官痛苦地挤作一团（真丑），肩膀抽动，“我真的爱你呀。”
“别表现激动了，设计师没给你配人工泪腺。”我叹了口气，怎么办呢？“随你便吧。”
月光照在她笨拙得有点古怪的脸上，她不再出声，默默地用温暖的双臂搂住我，轻轻抚着我的头。此刻她脸上的表情，是否也可以叫做忧伤？
喘息声。我被低低的喘息声惊醒。四下里一片漆黑，两个月亮都隐退了。我支起身，回转头，那里有六点闪烁的光芒。刺眼的，妖异的光。我倒吸了一口凉气，立刻有一只温软的手掌按上了我的嘴唇。
“嘘——有野兽，你别出声，路，让我来应付。”滴滴说。她钻出睡袋，上前几步，在那妖光和我之间的地方站定。
她背对着我，我看不到她的表情，但空气中仿佛有什么秘密的讯号传递着感觉，我能感到她很紧张，身体像一张被拉满的弓。
我知道她的紧张是因为我，因为怕我受到伤害。
对面的不速之客显然也感到了这种对峙的气氛，它们的耐性并不好，吼叫了一声便一起扑向滴滴。
我的眼睛已勉强适应了周围的黑暗，此刻我可以看到三个身影缠绕在一起，灰白的躯体是滴滴，另外还有两个影子，矫健，敏捷，凶猛。我听到肢体撞击摩擦的声音，听到骨骼碎裂的声音，听到野兽低低的喘息扩大为痛苦的嘶叫。
三个影子搅作一团，难分彼此。滴滴的身体，那个苍白的女性躯体正在和野兽肉搏。那一刻我忽然有了感觉，觉得那真的是一个女人的身体。我的身体有了反应，让我感到耻辱的反应。我竟然把“它”当成女人，而我居然让女人替我战斗！
“啊！”我猛地把睡袋边沿拉过头顶。我不想看，我什么都不想看。我的胸脯激烈地上下起伏，我呼吸的声音像在拉风箱。有一团火在我体内燃烧，烧得我皮肤发烫，几乎要片片脱落。
我，是一个卑鄙的人。我，是一个无能的人。
“路。”滴滴的手探进睡袋。冰凉的，冰凉的手。她降温了，大约是为节约能源。“已经没事了。”
我一把握住她的手，我在痉挛。那是欲念，那是不允许产生的欲念。
“路，它们走了。那两只三眼兽被我赶跑了。”她把睡袋拉开一点，让我透气，“这么大的野兽不像是沙漠里的生物，也许我们马上就可以到达平原或者山地，到有树木、水源的地方了。”
那是她的脸，黑暗掩盖了一切瑕疵，并使她脸部的轮廓柔和起来。从这样一个角度看，几乎可以算是美丽的。
我一把摔开她的手，翻身背对着她。“把你那张丑脸挪远点，我受不了！”
空气仿佛突然凝固了，然后我听到她在沙地上行走的簌簌声。我没有回头看，我知道她不会走远——她还要保护我的安全。
少顷，我闯入了一个迷离的梦境中，在那里，依然有滴滴。她站在暗夜中，仰头望着天空，一动不动，像一根盐柱。
阳光总能送走夜里的魑魅魍魉。早晨起身的时候，我已经能坦然面对滴滴——我的万能机器人。她穿好了衣裳，神色如常，丝毫没有不愉快的样子。
我们像往常一样上了路，我留意到滴滴行走时一瘸一拐的。
“没事儿，昨天有点运动过度。”
“别动。”我弯下腰，揭起她的裤腿。眼前可怕的伤口令我的神经抽搐了一下：人造皮肤被啃掉了碗口大的一块，人造肌肉被咬得一团糟，露出红红白白的肌腱，以及闪着金属光泽的腿骨。
我直起腰，一时说不出话来。
滴滴蹲下身，捂住伤处，她的语调似在认错：“没事的，真的没有事的。我能修好，我自己就能修。”
我把我的手放在她的头顶，按着她柔软的短发，揉了一揉。我听到自己说：“没有怪你呀。”声音竟有些哽咽。
蓝幽幽的山影从地平线上缓缓浮起，幸福的感觉从心底慢慢渗了上来。广袤的绿色平原在我们面前展开，丰茂的植物，清亮的河流，还有空中悦耳的鸟鸣。
怀中的滴滴全身一颤，她仰起脸来望着我，目光中流露出濒死的动物在猎枪前的那种绝望与哀伤。不，还有别的，还有别的什么……
