“一颗流星正在往下掉，它正好掉在苹果园后面的垄埂里!”
“但愿它不要栽落在祖父苹果树上，不要把苹果树折断了!”奶奶说道。
“干吗非要等到明早呢?”埃迪思忖着，“如果那颗流星着陆了，它现在正在燃烧着……我敢打赌……也许，我今天夜里就得前往果园……”
突然，埃迪发现在祖父苹果树的枝干上，有一样东西在移动!啊，那是一个小人!他高约90厘米，似乎正在用微型望远镜观察着月光照耀下的田野。那个小人也发现了埃迪。
“你会说……英语吗?”小人从树上跳下来，尖声问道。
“你……是本地人?”他问道。
“什么?”埃迪高声说着。
“你……出生在……美利坚合众国?”
埃迪高声地、恼怒地喊道：“这是怎么回事?你是谁?你最好……”
埃迪紧张得气喘吁吁。接着，他记起了曾经阅读过的天文学书籍，就疑惑地问道：“马蒂尼?马蒂尼星球?那么你为什么会说英语呢?”
“你们的语言在公路上比比皆是嘛……‘慢行!时速60公里!向左行!热狗!欢迎观赏胡塞克瀑布!’我们的语言学家从诸如此类的例子中积累起了英语。”
“马蒂尼星球在何处?”
埃迪说：“如果你确实是从马蒂尼星球上来的客人，那你怎么会到达这儿呢?”
月光照出了一个金属的物体，样子很象是一只巨大的倒盖着的金属碗碟。它的直径约有5米，在它的金属表面有着很多奇怪的小装置，沿着其外侧的边缘，有一些小型的金属管。
“是个飞碟!”埃迪高声叫了起来。
“这是星际火箭圆盘，也许就是你说的飞碟吧。”小人说道，他又转向埃迪问道，“请提供信息：旅馆在哪儿?”
“好极了，”小人说道，“时速60公里。”
“唉呀!”埃迪眨了眨眼睛，“那大概是一个奇妙的梦!”
他上气不接下气地抵达了垄埂的高处，在那棵扩散开的大苹果树周围，毫无任何异常之处。埃迪围着多节的大树躯干四周观察，屏住气不敢出声，他朝着那个神秘的沟渠处望去，可那儿并无沟渠的任何迹象。就在埃迪打算开口说“见鬼，这儿没有什么沟渠”之际，从那似乎很坚实的泥土下面突然冒出了一个小小的身影。正是那位小人!他的手中握着一个小巧发光的仪器，其形状和大小宛如牙科医生的钻孔器。
“你是否想看看星际火箭圆盘呢?”那位小人问道。
他沿着小梯爬到下面，站在宇宙飞船内部圆形的舱内。舱内灯光通明，但埃迪却找不到光源，淡蓝色彩的光线好象是直接从墙壁射出的。在这圆形舱内，没有任何影子。圆形舱的直径约有3米，其高度为2米，里面有一根粗大金属柱，它从底部一直延伸到中央的顶部，各种各样的小型装置、轮子、杠杆和度量计布满了半个圆形舱。另外一半的空间放有一些柜子，一排排很小的圆环和按钮从柜子上方一直延伸到顶部。
“那么，你们用什么作为动力呢?”埃迪问道，“你们的燃料箱、发电机什么的在何处呢?究竟是什么东西使圆盘发动呢?”
“秘密能量是什么东西?”埃迪问道。
“什么!”埃迪满腹狐疑地叫了起来，“这就是你说的秘密能量吗?”
“是的，这是珠利亚梅蒂克鲁梅金属线，我们称这种秘密能量为Z。”小人说道，“这种金属线在真空装置中爆发能量，这只黑色小盒就是真空装置。秘密能量Z可发出空前强大的爆发力，这种爆发力则被引进了火箭之中。”
“天哪!它准同原子能无异了。我敢打赌!”埃迪说道。
“原子能!”那位小人轻蔑地笑了笑，“原子能是一种非常陈旧的能量。我们马蒂尼人早已停止使用原子能啦，我们现在用的是秘密能量Z。至于原子能嘛，只是被用于缝纫机!”
埃迪干咽了一下，然后说了声：“哦!”
“你打算告诉她什么?”他激怒地问道，“你已见到了秘密能量。你不能走，停下来。”
埃迪不由得颤抖起来，紧张地说道：“你可不要把它指向我哪。你准备好了吗?我们走吧。”
埃迪一脚跨进厨房，祖母就说道：“埃迪我亲爱的，你那么长时间上哪儿去啦?我可急死了!发生什么事啦?”
祖母见到了那位站在门口的小人以后，就问道：“那个小孩是谁呀?请进来吧，孩子，埃迪的朋友就是我的朋友。你叫什么名字?”
“好的，”小人点着头答道，“谷仓在哪儿?”
“这是一种极好的伪装，对吗?”他不由得沾沾自喜起来，“我这不象个地道的美国孩子了吗，嗯?”
“请稍等，”小人边说边蹲了下来，开始调整装在笨重鞋底下的几个旋钮，并自言自语地说着，“时速……60公里。”
他俩在尘土飞扬的道路上慢步往回行走，返回祖母房屋时，小人问道：“童子军是什么意思?”
“安静!”他尖声地叫着，并仰望着天际。从远处传来了飞机声。埃迪看不到飞机，也很难听清飞机的声音。小人在口袋中摸索着，掏出了一只微型望远镜和一只微型打字机。他通过望远镜观察着飞机，随之在打字机上按压着键盘打完了观测飞机的报告。
“Z金属线不见啦!秘密能量Z失踪了!”
“我必须返回杂货店，时速90公里。”
几分钟以后，小人确信，Z金属线并未掉落在杰克的杂货店中。于是，他掉头向埃迪祖母的屋子奔去。
“速度慢一些!”埃迪鼓足劲儿高声叫喊着，“用这样快的速度，你是无法找到东西的。”
“我能快速地看到物体!”小人固执地说着。
“奶奶，”埃迪叹着粗气问道，“你有否发现一卷发亮的金属线?我的朋友把它丢啦。”
“一卷金属线?嗯……一卷发亮的金属线?”奶奶在自语着，“嗯，是的，我在哪儿见到过。哎呀，我是在哪儿见到它的呢?我想想看。哦，我记起来了。它在谷仓的地上!你的朋友马蒂准是把它丢在那儿了，我当时曾经去那儿想找一些打包线……”
“发现了什么啦?”埃迪问道。
“这儿有珠利亚梅蒂克鲁梅金属线的微尘，”他强调地说着，“秘密能量Z金属线曾经在这儿!”接着，他又开始搜寻起来。
“这儿有秘密能量Z金属线的大片碎屑!”小人以惊恐的声调说着，“今天有人在这儿剪断了它!”
“亲爱的，是的，我剪断了它!”奶奶恰好走到了门口，随即说着，“这就是我要上这儿告诉你的事情。我刚刚想起，我在寻找打包线的时候，确实在这儿见到过那卷金属线。我准备把埃迪弄破的纱门补好，就用剪刀在发光的一小团金属线上剪下了一小段。我希望你不必介意，马蒂。我只剪了很短的一段。”
在埃迪看来，那位小人确实介意了!他怒目圆睁，咬牙切齿。
“奶奶，”埃迪绝望地说道，“你把剩余下来的大部份金属线放到什么地方啦?”
“我把剩下的依然丢在了原地呀，”奶奶说道，“你的意思是，有人来过谷仓?不，不!我想想看，除了这只老鹅以外，没有任何人来过。”
“纱门在何处?”小人高声问道。
“我猜想，祖母指的应该是厨房的纱门。我昨天走路匆忙，把纱门给碰坏了一些。马蒂，你可不能发火，把那只盒子对准我们呀!”
“没有秘密能量Z金属线，这只盒子根本就不是什么武器，”小人说着，又随即指着脚上无地球引力的鞋子、手腕上的手镯以及口袋里所有的物件说道，“没有秘密能量Z，这些都将发挥不了作用!”
小人说完就冲出了谷仓往厨房纱门跑去，没过片刻，他拿着一小段Z金属线返回了。它只有半米那么长。小人把这一小段的金属线塞进了脚上两只鞋子的小孔里充加能量，然后又给手镯、微型直升飞机以及口袋里的其他小装置充进了能量。
“我不打算为黑色的真空小盒充加能量啦，”小人说道，“否则，一小段Z金属线的能量将全部用完了。”
埃迪脑海中突然闪现出一个恐怖的想法，就问道，“嗨，这根失踪的金属线是否象镭似的有放射危险呢?”
“如果我们眼下找不到，对Z金属线本身又有什么危害呢?”埃迪急盼究竟地问着。
“咦，那是什么?”埃迪叫了起来，并激动地指着一束奇怪的蓝光。蓝光是从谷仓地面的某个地点发出的。
“这不足为奇，”他有气无力地说着，“那是由于Z金属线的尘埃接触地面所致。由此发出的蓝光甚为轻微，不久即会消失。”
“站住!”小人一面叫喊着，一面抓住了它的颈子。
“嗨，怎么回事?”埃迪从一只饲料箱边仓促地奔了过来。
“看!”小人边用一只手抓住了老鹅的头颈，边用另一只手指着它高声叫道：“看!看!在老鹅的嘴中有珠利亚梅蒂克鲁梅金属线的迹象。”
埃迪瞧了一下，也已确信无疑。它确实在那儿!在鹅嘴里发出了浅蓝的微光。这是微量的信号。
小人在口袋中掏寻某件仪器之时，冷冷地说着：“你把它抓住!”
埃迪紧紧地抓住了老鹅的脖子，并焦急地恳求着：“请你听着，你不会把它颈子切断吧?你不会使它受伤吧?对吗?”
“我不会伤害它的，”小人调整着望远镜上的旋钮说，“这是X射线显微望远镜。”
老鹅体内未见Z金属线。
“嗨呀，真是，怎么会……”埃迪还未说完，另一个出现的情况不禁使他喊了起来，“快，抓住那只山羊!瞧那只山羊!看它的下颚处!那儿发出了蓝光!”
“侦探!你是一个出色的侦探!”小人惊异地说道“对，肯定是那只老鹅或者那头山羊把Z金属线带到别处去啦。我现在也要当一名侦探，跟踪它们，籍以找到Z金属线。”
“停下!”小人激动地高叫着，“看!看!看枝条的顶端!”
缠绕在枝条顶端的是些烂叶和腐枝，在烂叶和腐枝的里层，正是那卷长时间失踪的珠利亚梅蒂克鲁梅金属线!
那卷Z金属线再也没有任何光彩了，埃迪好不容易才认出它来。那卷金属线已呈暗灰色。
“这准是那只老鹅衔到溪里面的!”埃迪高叫着。
“我能上你的圆盘吗?”埃迪问道。
“我看，你总得心情舒畅些才是，”埃迪说道，“喂，你还记得上次在杂货店里见到的那位童子军领队波尔逊先生吗?我们可以去参加童子军聚会?你想去吗?”
小人猛地站了起来说道：“好的，我去!”
“好的，现在我要公平地取胜!”他作出了承诺。
在游泳比赛中，埃迪发挥得尤为出色，他赢得了第一名的绶带，还获得了潜水自由泳的冠军!
“喔，马蒂，你要走了。我太遗憾啦!”她说着，伸出了摇动着的双手，“以后再上我们这儿来……再见啦，马蒂。”
“我必须返回马蒂尼星球了，起飞的时间是今夜。”他简短地说道，“今天下午美国夏令时间三点钟，我收到了直接从马蒂尼星球发来的信息：他们即将发射星际雷达高能防磁射线为珠利亚梅蒂克鲁梅金属线充加能量，并指令我把Z金属线暴露在高能防磁射线的下面。”
埃迪倒抽了一口气说道：“这是说，他们能发出一种特别的超高能量，为你这儿的秘密能量充电。而这一超高能量是直接从马蒂尼星球发出来的?”
“是的!他们完全能这样做。”小人说道。
“不，这不可能!”小人一本正经地说道，“马蒂尼星球的科学家不会出现任何差错的!他们只是把超高能量发至星际火箭圆盘。他们发射的目标具有针尖般的精确性，这是绝对不会产生误差的。”接着，他耸了耸双肩，承认这股特别超高能量“有可能引起了极其微小的地球大气层的扰动”。埃迪深信，乌云和风暴准是由超高能量为星际火箭圆盘充电而引起的。
“我必须返回马蒂尼星球，”小人难受地说道，“可我没有完成探索美利坚合众国的使命哪!”
“噢!”埃迪说道。
“嗳，你听着，”他说道，“我可从未问过你本人或者马蒂尼星球的情况，不过，有一件事情我可很想知道。你被派往这儿的目的是什么?……我的意思是，你来探索美国的目的是什么?马蒂尼星球是否想征服美国?发动战争或者什么的?”
“马蒂尼星球不搞征服!马蒂尼对战争毫无兴趣!”小人由衷地说道，“马蒂尼星球对美利坚合众国的兴趣纯粹是基于科学方面的兴趣。”
他随即迅速地弯下腰，把无地球引力鞋子的旋钮转到了时速90公里的刻度上，眨眼间就离开了门廊。
经过一段时间的沉默以后，祖母的目光从报纸上移开，开口说话了：
“报上说，今夜我们能够见到北极光呢。”
翌晨，埃迪前往果园，他站在祖父苹果树后面垄埂里，俯首望着宇宙飞船着落的地点．这儿已没有任何沟渠的迹象了，它已经被小人精心地用枯枝和树条填满。在这被填满的沟渠的中心，放着一盏马灯，它正是埃迪借给他的朋友照明用的那盏。
