未来水世界
达戈
三桅船的船帆缓缓转动着，滑进双扇闸门前一处凹陷的地带。水手举起一面绿色的贸易旗。闸门前站着守门的大胡子，一个被称为“大执法”的官员站在大胡子身边。水手说：“我可以进来吗?”
她靠什么活下去呢?
“也许。但这孩子，她身上有记号……刺青，黑墨水印的……在她背上。我看见过!”
“那不是奴隶的印记，就像地图一样……某些人监视着那孩子。懂了吗?他们也听到了地图的传说。”
“所谓‘某些人’指的是谁?”
“火烟族，确定吗?”
她用纯生意的口吻问他：“有什么要效劳的吗?”
“你有多少水的存货?”
“英国佬，味道怎么样啊?”日耳曼人问他。
日耳曼人先是呆呆地瞪着水手，然后露出不怀好意的笑。“泥土人，你在海上飘流多久了?”
日耳曼人大吃一惊。“十五个月?圣灵啊!你没开玩笑吧?”日耳曼人笑得乐不可支，猛摇着他的头。突然间，有什么吸引了他的注意力。他两眼眯成了一条直线，表情冻结了。
女孩弯下身子，衣服向下滑了些，露出背上的一些什么……是胎记吗?不是，水手知道那是刺青……一个深色的圆圈，一座锯齿状的山峰，一支箭，还有圆圈里外看来像是东方文字的字母……
他从他们身边挤过去，快要接近船只时，他听见那些长老在他背后窃窃私语：没有人在海上飘流了十五个月以后，还会拒绝女人的。也许他是火烟族的奸细，他藏着什么东西吗?就在他要上船的时候，一支强有力的手从后面抓住了他的肩胛。是那大胡子的守门人。“你不可以在长老们下令之前离开。”
末世王高叫着：“变种!”那是一种警戒的口吻。
难道这些是出自一个孩子的想象吗?
“火烟族!”了望员失声大叫。
是旅馆女主人!她用一块塑胶板搭在池塘上，蹲在那儿，两道弯弯的眉，嘴角笑意若隐若现。
祭司站在补给船的甲板上，咆哮道：“那是什么船?”
祭司“啪”的一个巴掌，对旗童吼道：“呆子!赶快向‘地狱之火’炮艇打旗语!叫他们把那条船炸掉!”
“我们愈来愈有希望了，”祭司说，“女孩呢?”
“我们就是为了她而来的!”他开始踱步，两只靴子把石板地敲得直响，“我们这次可不是模拟作战。损失了这么多机器和汽油，以及作战人员，为的并不是在这个穷地方捞几袋饮用水和几棵该死的果树!”
“押上来!我亲自审问他们……”
祭司皱眉道：“你在说些什么鬼话?”
“我说那刺青的女孩!她和海伦上了一条船!”
“什么船?”
“船主是谁?”
祭司皱着眉，大惑不解。“变种?这是什么话?”
此刻，水手凝视着海伦，让她顿感不安。他问她：“她背上到底是什么记号?”
她垂下眼皮，然后又抬眼看他，看他是否还在凝视她。“你……你对我感到很好奇，是吗?”
他从壁间秘密的隔室里，拿出他生平最喜爱的珍藏物——一些叫做“国家地理杂志”的书籍所合订起来的刊物。他开始看那三页近乎神圣的杂志册页，他并不完全明白，却觉得很有意思。它们的标题分别是：《地球温度日益升高的事实》、《热带雨林的死亡》、《环境污染的恶性循》(以上三者的刊载日期是一九九九年)，另外还有《微尘是我们的朋友》、《最好的高速公路》、《太空探秘》……
他坐直了身子，大感兴趣。“在哪里?”
“篮子?”
她的语气在希望和绝望之间游移着。“你的……这些东西，是水世界的人从没有看过的……像你头发上的贝壳……要不是来自干燥陆地，那么它们是从哪里来的?”
“所以你想要看看干燥陆地?”他大笑着，笑声中毫无一丝幽默的意味，“你真的要看吗?”
她的眼神几乎要疯狂了。“当然!你认为——”
“那么我就让你看!”
“这些是什么?”她问。
她听不懂。直到他把它们一个个点燃了，投入水中。她心想：这有什么用?海水自然会把火焰熄灭的。
现在他下水去了，潜水装置已经完成。他朝上面对着她大叫：“进去!”
海伦朝下面对他大声说：“带着孩子可以吗?”
“里面的空气只够一个人用，”他回答她，“现在立刻下水!”
“进入铁笼中!”水手说。
她看见他就在外面，不需要空气，除了耳后的鳃瓣以外，并不要任何呼吸装置。他在水中游的时候，神情颇为优游自得。他问她一声：“准备好了吗?”
铁笼终于沉在城市的底部——也就是“街道”的层次——在火炬的照耀下，突出了最不可思议的景观：一座被标示为“国家第一银行”的大楼前，海草在水中招展，海鳗在一辆叫做“市公车”的车辆的车窗里游进游出——杂志把这种车辆称为“汽车”或“机动车”——它的外壳已经生锈了。在一家从前必是商店的橱窗里，有个像是雕像的女人，她的身子赤裸但光滑，戴了一条玻璃石的亮晶晶的项链，最后，到处都看得见铅制的长盒子，在水波里摇晃着……是棺材吗?
“你能设法使我们逃脱吗?”她低声问他。
“无路可逃!”火烟族的领袖，笑容极尽可怖。
孩子跌跌撞撞地从她藏身的小舱房里爬了出来，口中喊叫着：“不!不!”
难道她在做梦吗?
他的目光在海面搜寻，却一无所获。是谁在呼叫呢?伟大的造物主，抑或海神?
“不，不……看这里!”
海伦高兴地雀跃不已：“教皇!”
“你们的船烧毁了……要不是看到了黑烟，就找不到你了。和你在一起的人是谁?”
“哇!是那个长鳞的变种人!”一面操纵着飞行器的教皇，白胡子似因兴奋之故而显得更亮了。
这时候，这心不在焉的飞行器发明人才问道：“噢——孩子呢?艾诺拉在哪里?”
不久，它出现了。它耸峙在晨雾之中，犹如一个巨大的海怪!天杀的!这是什么玩意儿?
一艘船!
海神哪!这是他——或者说，是水世界的任何人——生平所仅见的最大的船“迪司”号——这艘从古代留下来的大船，昂然翘首，像个锈迹斑驳的妖怪，横亘在他头部上方。
“看见那个了吗?”他指着甲板上的飞机说。甲板上还有好多火烟族在惊慌中四处乱窜，跳下船去，躲避漫天的烈焰。“那就是你的救星。”
但是，该死的!飞机宛若在百万里之遥。水手如何能够赶到甲板的那一端，加以阻止呢?他抓起一根很粗的绳子，绑在鱼枪尾端，然后架好鱼枪。他正要瞄准目标发射的时候，听到后面有人说：“泥土人，你当时该买一杯水请我喝的!”
但是，这时甲板上的水上飞机要起飞了。水手的眼睛凝聚在甲板靠近船头的地方。用什么好呢?他稍一思索之余，露出了笑容。
在驾驶舱里操纵飞机的祭司，一见到水手，忍不住恶言诅咒。即将登临起飞斜板的飞机，速度愈来愈快……愈来愈快了。但接着，它的速度迟缓下来，像是轮子陷入泥沼似的。仍然在利用绳索下降的水手咧着嘴笑了，燃烧中的甲板把飞机的橡胶轮融化了!
“如果我不能夺得干燥陆地，”是祭司在说，“你认为我会让某个什么会走路的鲶鱼拥有它吗?”
上空飘浮着的，是老教皇那可爱的气球!
“艾诺拉!”海伦从气球旁边投了一根绳子下来。
水手抓住了摇摆不定的绳子。“艾诺拉!”
“天杀的，”他喃喃自语道，“我不剁了他的头，搞他一个屁滚尿流，我就不是人!”
“阁下的专用船只!”忠心的火烟族大声报告。
“谢谢你了!”祭司跨上后座，问道，“载着两个人，汽油的消耗量比较大，是吗?”
“不错，阁下!”
“不!不!”海伦大叫着伸出手去想抓住孩子，水手也是一样，但已经太迟了。
水手大呼一声：“艾诺拉!”
几天以后，当他们从云层里现身后，眼前展现着的是热带景色的海市蜃楼……不，那是一个岛屿……不是环礁……是真的土地，干燥的土地。
干燥陆地!
