译者注：中国古代的庄子曾在《天下篇》里说：“一尺之棰，日取其半，万世不竭”。无独有偶，在西方古希腊有位学者芝诺，他提出四个著名的悖论，其中的“二分法”也表达了类似的思想。庄子扣芝诺都已初步接触到“无穷小”和“无限”的概念，他们实际上都是在探讨有关1／2+1／4+1／8+1／16……＝?的问题。
“哦?”他说，“还有什么问题，佩特涅?”
“在我的课上，青蛙永远也到达不了井口!我本人曾亲自研究过这个课题，深信青蛙离开极限始终有一段很小的距离。举例说，如果青蛙跳了……”
“上这儿来，”哈基说，同时自己却在向他逼去，“您怎么敢牵扯到芝诺?他是位科学家，完全属于我的课程范围，根本与您无关。您就让芝诺安静些吧！”
“芝诺是位哲学家！”格劳特愤怒地盯着哈基说，“其实我知道您想的是怎么回事，是关于青蛙和深井的悖论吧!奉告哈基阁下，青蛙是能够轻而易举地走出那口井的。从我的逻辑观点看来，您在把同学错误地导向歧途！”
“嗄！逻辑！”哈基两眼炯炯，嗤之以鼻，“全是些陈词滥调!青蛙当然永远留在井内，这是命中注定，万古不移的。”
“绅士们，你们完了吗?”一个平静的声音在一旁响起，他俩急速转过身去，看见嘴角挂着微笑的系主任正站在那边。“如果完了，你们大概不反对上我办公室来一趟吧?”他指指自己的室门，“这不会耽误很久的。”
“瞧，您惹出什么来了?”哈基边向系主任办公室走边低声说，“又是一堆麻烦！”
“请坐，两位先生，”系主任对两张硬靠背椅子示意，“坐下讲会更舒服些。我很抱歉来打搅你们，而且还是在你们这么忙的时刻，但我必须和你们谈一谈。”他沉思着望着他俩，然后问道：“我能探听一下你们今天所争论的原因吗?”
“哪个芝诺?希腊可是有两个芝诺哪!”
“那你们两位不妨开个先例，把青蛙放到井里，看看到底会怎样，不好吗?”
“青蛙哪会像题中条件规定的那样去跳呢?”
“你们应该强迫它这样去跳，不就得了?我给你们两周时间去准备实验，以便确定这个儿戏般猜想的真正答案。我受够了无休无止的争论，所以希望不论怎样，你们都得一次性地彻底结束这个命题。”
“怎么样?”最后哈基才说，“着手干吧，格劳特?”
“您害怕真理了吗?最好还是来帮我找到那个罐子为好。”
“您有何贵干?”哈基问，“我们很忙。”
“你们打算开始实验了吗？”佩特涅溜进了房间，“这些线圈和继电器是干什么用的?”
“你们为什么要用这么大直径的管子?”佩特涅问，“这里面都能容得下一个成年人了。”
“别开得那么大!”格劳特嚷叫，“您打算把它烤熟吗?”
“看！”佩特涅惊呼，“它在跳了!”
“为什么要这样?”
“最后将会怎样?”
“天哪!”佩特涅喊道。
“是这样，”格劳特在佩特涅出去后说，“管道是您设计的，青蛙现在究竟怎样啦?”
“它又能怎样?它当然仍在原子间不停地跳动着。”
“只要没有搞鬼就成!”他的话声带着回音打里面传了出来。
“出什么事了吗?”哈基问。
“是吗?”哈基笑颜大展，他打嘴中抽出烟斗放在桌上，“我可以帮您一把……”
管道里伸手不见五指。格劳特先是静静地伏在那儿没动，他似乎发觉了什么：哈基突然怎么啦?他在干什么?后来格劳特朋手肘撑了起来，但头马上就碰上了管道的顶部，接着一阵酷热逼来。
“哈基！”由于回音的作用，这丧魂落魄的喊叫声在管道里隆隆作响，“把门打开！出什么事情啦?”
“好你个哈基!瞧我来收拾您，竟敢开这样的玩笑!”
“我下面该怎办?”他出声自问。
“只有一英尺半高了，下面还会怎样?”
他尽力朝管道深处望去，在远而又远的地方自动装置的光线忽隐忽现。假如能到达那里，只要能到达那里!……
“向全班讲讲，您今天早上看到些什么?”
“什么实验?”哈基追问。
“当时出现什么?”
“不错，是变小了，再后来呢?”
“那么青蛙有没有到达管道的那一端?”
“我担心，这次实验对可怜的格劳特打击实在是太大了。你们大概已经注意到?午后他没能来上课。据我所知，格劳特教授决定去作一次长期的山间休假。也许在那以后，在休息一段时间以后，他能恢复过来并忘掉……”
格劳特打了一会盹，然后再往前走。管道体积的突变不再使他惊奇：已经习以为常了。他或迟或早定能到达终点并遮断光线，力场将被关掉，他又能恢复正常的大小……格劳特私下一笑：这才将使哈基大吃一惊呢!
现在该向什么方向走?
“噢，上帝！”他念叨着，俯身下去并摸到了地面。他现在究竟往哪里走?时间在流逝，他先慢慢向一方移动，后来又转向另一个方向，周围漆黑一片，伸手不见五指，朝哪个方向都毫无区别。接着他奔跑起来，东奔西闯，瞎撞一气，随后磕磕绊绊地又摔倒了。突然之间又是一阵震动——就是那种已经熟悉的感觉。格劳特这才松了一口气：这就是说，他行进在正确的方向上!于是他再次奔跑，但现在已是平心静气，用嘴在作深呼吸。然后世界又在摇晃，格劳特也随之变得更小，但这说明方向仍然正确，所以他继续在奔跑。
他继续向前，用手摸索前方的障碍物。很快四面八方就都是巨大的岩块他的身体甚至也在微微发光。这是怎么回事?格劳特瞧了一下自己的手：掌心在朦胧中确实闪着微亮。
“这在干什么?”他不由得问道。
“噢，什么事?”
“您说什么?”哈基嗫嚅说，“呃——呃，格劳特……”
卜丽·图    主持人  莫愁
