天煞——独立日烽火
迪安·德尔文    罗朗·埃梅里希    斯蒂芬·穆斯塔德    王荣生
“哈，康妮，你来得正好！”戴维高声嚷道。他已喝得醉醺醺的，将酒瓶举在空中，叫道：“干杯!来，为世界的末日到来干杯！”一仰头又咕噜噜地喝了一大口，然后把酒瓶递给康妮。
“先到达哪个目标?”总统迫不及待地问。
“将军，有我们朋友的消息吗?”总统指的是说服友好国家暂时别动用核武器。
斯蒂文从机上取出担架，同沉默男子一道将第一夫人抬上机舱。飞机马上要返回“51区”基地，嘉丝敏问沉默男子：“你也去吗?”
“她怎么样了?”总统问道。
她惨然一笑，有气无力地捏了捏丈夫的手说：“撒谎。”夫妇俩哭呀吻呀，终于，第一夫人永远安睡了。
戴维手伸进一只垃圾箱里，掏了一个空罐头出来。接着他疾步走向飞船，将罐头放在船翼尖上，又返回观察台，向坐在船窗后面的工程师发出信号。工程师按了按一个开关，随即向戴维翘大拇指。戴维面向观众，看出吸引住了大家的兴趣。“米特彻尔少校，你能开枪打飞那个罐头吗?”
“这我们知道。”国防部长训斥道，“你是在逗我们玩吗?”
“米特彻尔少校，现在你能再试一次吗?”
格瑞将军逼视着戴维问：“你是说，你能够发出一种信号，导致他们的所有保护场失灵吗?”
“如果什么?”
国防部长背靠观察台栏杆，望着计算机屏幕，诘难戴维：“那么，依你看来，怎样用这种病毒去‘传染’母飞船呢?他们并没有加入国际互联网络。”
“别瞎编拙劣的科幻小说了，”国防部长申斥道，“一派胡言乱语!”
格瑞将军不理睬他，追问：“让他们的保护场失灵，需要多少时间?”
“你想建议我们利用短短几分钟的最佳发射时机协调全球反攻吗?”国防部长摇了摇头，觉得太荒唐了。
国防部长由尖酸刻薄转为勃然大怒了，如果这个该死的主意被采纳，他的全面核攻击计划就要泡汤了。他恨不得将这帮子人关在飞船里，由他亲自指挥核打击。于是，他厉声质问：“我们没有人力物力来与外星飞船进行空战，更不必提这一堆烂铁子。”他指着那艘外星飞船咆哮道，“这个异想天开的计划全取决于这只没有试验过时飞碟，世界上有谁能驾驶它?”
戴维走到观察台下面，伸手拉了拉斯蒂文，半信半疑地问：“你真的能驾驶这东西吗?”
斯蒂文反唇相讥：“你真的能把病毒弄进去吗?”
尼姆茨克话未说完，总统就突然抓住他的衣领，一掌把他推到墙边，凑近他的脸，狠狠地说：“我犯的唯一错误就是不该任命你这个阴谋家操纵政府部门。好在亡羊补牢，为时不晚。尼姆茨克先生，你被解职了!”说完他就松开了手，退后一步，瞪了前国防部长一眼，警告说，“离远些，否则的话，我要以威胁国家安全的罪名逮捕你！”
4名英国飞行员蓬头垢面、大汗淋漓地搭起一座大帐篷，好躲避沙特阿拉伯夏日的骄阳。帐篷搭好后，大伙儿坐下来闲聊，等待消息。卡明斯似乎是头儿，他经历过中东战争的硝烟烽火，会说阿拉伯语，尤其重要的是，他懂阿拉伯习俗，知道如何同阿拉伯飞行员打交道。他们是来将新飞机移交给沙特的哈米斯—穆沙伊特空军基地的，但这基地已经被外星飞船炸毁了。
“究竟是怎么回事?”那三名英国飞行员还没有回过神来。
巨大的沙特阿拉伯帐篷里如同电子产品交易市场，各种各样的无线电设备散布在地毯、降落伞以及防水帆布上，一群阿拉伯飞行员正在低声交谈。一名全副武装的以色列飞行员走进帐篷，顿时空气凝固，鸦雀无声，人们连大气都不敢出一下。最后，卡明斯打破了沉默：“那密码信号在哪儿?”
“乌拉!”飞行员们同时欢呼。哪怕血洒疆场，也比冻死在冰川上强。
“情况怎么样?”总统问道。
“我们的空军呢?”
“有多少架飞机可以上天?”总统询问。
“汤姆·惠特莫尔，”将军气喘吁吁地问，“你究竟想干什么?”
“想一想，如果人们得知美国总统阵亡，那会意味着什么?”
“格瑞，你听见了吗?”
“它在朝哪个方向移动?”总统的心忐忑不安。如果驱逐飞船移出攻击范围，那么一切准备将化为泡影了。
随即，他转向将军为他开通的专用频道。“格瑞，听见了吗?”
飞船继续风驰电掣般疾行，一边是太阳，另一边是月球，前面是浩渺的太空。戴维透过窗外，凝望月球。时值7月4日，从地球望去，这时的月球呈马蹄形，但从戴维的角度看，却是一轮满月。人类中亲眼目睹过月球黑暗面的人寥若晨星，然而有个物体更无人见过：一个黑色的球状物，大若月球的4分之1，蛰伏在远方。那就是母飞船，它那光滑的表面在阳光的照耀下，向斯蒂文他们闪烁出柔和的光辉。
“你会减速吗?”戴维随便问道。
“哟，哟!”斯蒂文惊惶失色。
“哟，哟什么呀?”戴维边问边在观察一座座环形山。
“小伙子们，要随时睁大眼睛。”总统大声提醒新手们，接着问格瑞，“月球那里怎么样了?”
为了避免相互碰撞，“雄鹰中队”编成4组，在沙漠上空环绕盘旋。格瑞望着机群像旋转木马似的穿过雷达屏幕，忍不住对康妮和米特彻尔少校叹息道：“糟糕透了。”康妮将少校拖到一旁，说出了她的忧虑：“要是飞船抢在戴维植进病毒之前到达这里，怎么办?”
“究竟是怎么一回事?”戴维糊涂了。
“棒极了!棒极了!”戴维自言自语，“我要输进病毒了。”
总统身先士卒，率领30架战斗机加速疾飞，到达驱逐飞船头上高空。他那架F-15的炸弹舱打开，第一颗中程空对空导弹处于发射状态，其激光导向头瞄准目标。总统一按电纽，导弹一跃而出，向目标飞去。离飞船4分之1英里时，导弹却在半空中引爆了，原来保护场依然有效。
“不行!”总统接着大声命令飞行中队，“保持队形。”
机群完成了对庞大飞船的合围，从四面八方朝敌人冲击。然而，不少新手不知所措，乱了手脚，胡乱开炮。结果，4分之3的导弹打偏于，只有30来颗中程空对空导弹命中了目标。一些飞机升到飞船头顶上的高空，另一些则俯冲到它的下面，其余的飞机同时向飞船中央冲去。这时，陷入了一片混乱，一些带有导热系统的导弹反而追踪上了自己的飞机，将它们击毁。真格的战斗还没有开始呢。
“快想办法，”戴维咆哮如雷，“让我们离开这个鬼地方!”
“你没有看见我在试吗?撑不脱，这些夹钳太坚固了!”
斯蒂文松掉操纵杆，乱摸乱按科学家们一直没能辨认出的仪表上的开关，还是一筹莫展。他颓然地倒在椅子上，突然防爆装甲板轰隆隆响起来，开始从窗户上降落，惊了他俩一大跳。斯蒂文气呼呼地问：“你在干啥名堂?别让他们瞧见我们了！”
戴维绝望地挥舞双臂。“不是我干的，是他们控制了系统。”斯蒂文慌忙躲在仪表盘后面，戴维出于保护那台微型电脑的本能，轻轻地趴在地板上。当装甲板完全降下后，他俩面面相觑，茫然失措。
终于，戴维吸了一口大气，偷偷地往外面瞟去，呵哟，一群鬼魅般的生物正睁着硕大的黑眼睛望着他，他连忙缩回头来。愈来愈多的外星人拥进控制室，显然他们即将穿过管道，前来收复他们丢失多年的这艘飞船。戴维对斯蒂文惨然一笑：“破釜沉舟!”
虽然驱逐飞船的装甲外壳被炸得四分五裂，但它自身却没有受到重创。飞船带着千疮百孔，穿过弥漫的硝烟，顽强地向“51区”推进。先前那短暂的一刻，似乎人类胜利在望了，几十架轰炸机轮番轰炸，也许最终会炸毁这个15英里长的庞然大物。可是，那群歼击飞船冲上了湛蓝的晨空，保护了大飞船。
面对来势凶猛的歼击飞船，飞行新手们吓瘫了，尽管格瑞将军一再呼叫：“镇静!镇静!”他们仍然惊慌失措，将飞机上的全部导弹统统盲目射了出去。现在只有任外星飞船宰割了。
统帅部的雷达屏幕上显出这艘毁灭城市的飞船的三维图像，它的庞大身躯已经飞临基地上空。格瑞急忙抢过麦克风，向剩下的飞行员呼叫：“注意!他们正在打开底门，要发射大炮了。立即去一架飞机，把大炮击落！”
总统的机群开始平飞，沿着驱逐飞船的腹部巡弋，前面空中密密麻麻的轰炸机与歼击飞船，朝四面八方来回穿梭。总统驾机高速穿过拥挤不堪的空中走廊，用望远镜瞄准那门巨型炮的顶端，大炮即将发射毁灭之光了。飞机炸弹舱打开，露出了导弹发射头，总统正要按电钮发射，突然，离他几码远处，一架F-15爆炸成碎片，气浪剧烈地震荡他的飞机，结果导弹偏离了目标，向大山撞去。
“该死的!雄鹰2号，进攻。我掉后掩护。”
驱逐飞船的大门敞开着，正好攻进。一架飞机准备开火，却遭到十几艘歼击飞船的拦截。一场混战，搅得无线电波一团糟，乃至于雄鹰2号根本听不见总统的警告。一艘歼击飞船追上来，猛烈扫射出激光脉冲波。另一架F-15“雄鹰12”号急忙超过其它飞机，冲到歼击飞船屁股后面，用0.5口径的机关炮狂轰滥射。然而，迟了一步，雄鹰2号和敌船同归于尽。
总统拒绝撤出战斗，他向中队呼叫：“谁还剩有导弹?”
“雄鹰中队，”总统横下一条心，“跟着我去撞击那大炮，明白吗?”
只见老爷飞机一头撞击了大炮侧面，但只出现小爆炸，冒出一股硝烟，飞船似乎若无其事。然而，正当那可怕的白光从飞船腹部喷出时，又突然被截断。巨大的飞船以惊人的高速升高，飞走。一刹那间，每一艘小飞船都掉头跟随，向沙漠逃跑。可是，没飞多远，驱逐飞船的中央区域首先爆炸，拱项被炸了一个巨洞。卢梭的导弹引发了连锁爆炸，从内部炸穿了飞船那15英里宽的躯体。爆炸一声接一声，震天动地，将飞船炸得通红，犹如X光将它的五脏六腑暴露无遗。不一会儿，飞船悬在半空中，内外同时爆炸，分崩离析，无数火红的巨大碎片坠落地面。
统帅部里立刻成了狂欢节。人们欢呼雀跃，挥臂高呼，狂笑不已。只有格瑞将军依然板着脸，他一把抓住一位狂欢者的衣领，咆哮道：“滚回岗位上，告诉全世界的战友们如何击毁那些婊子养的!”
斯蒂文检查黑色发射板上：显示核弹头自动引爆的时间倒记数：22……21……
“别管那个女人，赶快飞出这个鬼地方!”
三道厚门逐渐关闭，隧道出口愈来愈小，看来逃跑无望了。斯蒂文拼尽全力压出飞船的极限速度，向正在关闭的洞口冲刺。黑盒子上的倒记数显示……09……08……终于，在巨门关闭得只剩下一道窄缝的，飞船擦着洞壁冲了出去。
一进入太空，斯蒂文就朝着地球方向疾飞。……01……00。一道雪亮的闪光划破天空，紧接着轰隆一声巨响，爆炸的气浪以翻江倒海之势将他们的飞船吞没了。
“形势怎么样?”
总统又问：“我们登月的小伙子呢?”
“不好了!又有东西出现了，恐怕又是来者不善。”
那是戴维和斯蒂文!他们的飞船虽因能源耗尽而坠毁了，他们却安然无恙，凯旋而归，受到总统一行，还有亲人们的热烈欢迎。
(全文完)注：
