迪安·德尔文    罗朗·埃梅里希    斯蒂文·穆斯塔德    王荣生
总统一行急急忙忙登上直升机。戴维博士是最后一个登机的，他一坐下便把微型电脑打开，随着直升机腾空而起，电脑荧光屏上不疾不徐地显示出时间倒记数——11:07，11:06，11:05……
移时，一架军用直升机飞临楼顶盘旋，机上有人用扩音器大声呼叫：“总统命令全体居民撤出，你们必须立即离开屋顶，有秩序地下楼。”
紧接着一个巨大的声音骤然响起，犹如千万锣鼓齐奏。人们这才安静下来，翘首望着头顶突然出现的巨大怪物。在飞船的中央，一道道巨大的自动连锁门陆续启开，露出光线黯淡的内部。飞船的中心，有一小块区域没有动，那就是呈长针状结构的尖端。长针周围的门不断张开，长针随之开始伸出。针又长又细，但底部渐宽，呈钻石状，好像是一条吞食苹果的蛇。针的长颈部伸在飞船底部下面，悬在夜空，使人觉得渐渐地由初绽的花蕾变成了盛开的黑色钢铁玫瑰。门与地面成垂直状时，轰隆声猝然停止，针轴继续向下伸出，离迷狂的人群头顶仅有200来英尺。
一道白色的自动跟踪光束笔直穿过绿光，射到古老的“第一洲际大厦”上面。大厦顶部的外星迷们都企盼有幸能上飞船去，成为地球的使者，你争我抢，挤作一团。同时，无数便携式电视机打开了，屏幕上显示出世界各地其它飞船发射的耀眼白光：在巴黎，白光射在古老圣母院尖顶上；在柏林，它落在国会大厦上；在东京，它笼罩着皇宫上空；在伦敦，它倾泻在特拉法尔加广场；在特拉维夫，犹太大教堂拱顶上一派辉煌；在华盛顿，它聚集在华盛顿纪念碑尖端。
当人们刚回过神来，重新打量那巨大怪物时，头顶倏地响起如炸雷的声音：砰!砰!砰!一道刺目的白光随之从长针喷向第一洲际大厦，这座摩天大厦立即爆炸，瞬间变成了数以亿万计的大小碎片，四处飞溅，接着冲天的火光向四面八方滚动，横扫整座洛杉矶城。原子弹爆炸引起的火浪和伴发的飓风、洪水，很快将洛杉矶从地球上抹掉了。虽然有少数人及时躲进了地窖、防空洞，但由于漫天的大火吸干了空气中的氧气，许多人不是被活活闷死，就是被高温烤死。
戴维博士随总统乘坐的直升机在安德鲁斯空军基地降落后，换乘上“空军1号”波音747总统座机，准备重新起飞。戴维打开电脑，注视着屏幕上跳跃的数字——00:25，00:24，00:23……当跳到00:06时，飞机后轮刚刚离开跑道，毁灭首都的爆炸火光就掠过机窗。飞机升空了，人们终于舒了一口大气。此刻，100英尺高的火浪——毁灭之墙已涌达安德鲁斯空军基地。波音747飞离地面500英尺时，火墙掀起的巨大的气浪，剧烈地震荡着飞机，机舱里玻璃杯、瓶被震碎，行李被震落。“空军一号”幸好虎口余生……
“记住，”斯蒂文对他的弟兄们大声喊道，“咱们是率先同飞船作战，倒要看一看他们究竟带有什么真家伙。一旦发现真格的东西，咱们就立即把它摧毁，然后迅速返回基地。就这样，咱们起飞吧。”飞行员们立刻奔往各自的飞机，皮靴踏得光滑的水泥地噌噌作响。斯蒂文回过头问：“杰米，你在跳‘凯旋’舞吗?”
格瑞将军进来了，还未来得及开口，总统就抬头焦急地问：“有我妻子的消息吗?”将军脸色惨白，迟疑了一下，才报告道：“没有消息，无线电联系不上。不过，我已命令当地派一架飞机去搜寻无线电信号。”不言而喻，如果不是洛杉矶周围的烟云雾层封锁了信号，那就是第一夫人乘坐的飞机已被摧毁。
总统面如死灰，但他仍艰难地问：“除此之外，还有别的消息吗?”
总统深深地吸了口气，站起来，跟着将军来到飞机尾部，步入临时统帅部。这是一间狭小的舱房，挤满了先进仪器，它们正在工作。从地面到天花板，到处都是雷达屏幕、多频道无线电控制台，技术人员头戴耳机在计算机前、地图旁、桌子周围忙碌，跟踪敌人的位置。屋里回荡着嗡嗡的噪声。
国防部长早已在统帅部了，他正注视着玻璃指挥桌上的灯光显示，研究飞船的行踪，脸色阴沉、严峻。总统一眼看出，国防部长企图在越俎代庖，行使统帅大权。
“战斗机这时在什么地方?”
“宝贝，我把你举出洞口。你如果看见什么，就告诉我，好吗?”
儿子的头刚刚伸出洞口、就大叫：“我看见光了，外面有光!”
儿子抓住母亲的手，哭泣起来：“妈咪，出了什么事?”
“斯蒂文在飞机上吗?”儿子问道。
“但愿在。干吗你不挥手呢?”
在这些地区的飞行勇士们不久就通过无线电台听到了一个庄严的声音：“先生们，我是航天联合部队总司令空军上将格瑞，我代表美国总统，预祝你们战斗成功，凯旋而归!”
“往上飞!往上飞！！”斯蒂文大声惊呼，“他们有一个保护场!”话音刚落，上尉猛拉控制杆，飞机来了个直角转身，垂直上升。29位“黑色骑士”也及时抽身飞离，但最后一架因刚才冲得过快，却撞到一个无形的力场，喷气燃料立刻爆炸，连人带机灰飞烟灭。
斯蒂文刚才窥见了大飞船里面那巨大的小飞船发射场，它好像室内飞机场，沿墙壁停放着一串串小飞船，足足有好几百艘，那机场奇特的建筑颇似蜂窝或鸟巢。斯蒂文驾机来个鹞子翻身，举头仰望，看见灰色的敌人飞船已增至上百艘了。敌船不是排成队形飞行，而是垂直上下移动，左右飘移，从远处瞧去，仿若一群飞舞的蝙蝠。眼看它们正在合围，斯蒂文一声吼叫：“赶快躲避!”赓即驾机翻了一个斤斗，让激光弹擦身而过。“保持队形!保持速度!”
“你在哪儿，杰米?”斯蒂文急切地问。
斯蒂文便一改躲闪为直线飞行。杰米一声怒吼：“闪开!”随即发射一枚“响尾蛇”导弹，可导弹离那小飞船有5码远时就爆炸了。小飞船只稍稍摇晃了一下，又若无其事地呼啸着投入战斗。
“他娘的!这些小东西也有保护场!”杰米骂道。
“该死的!你想收我的命，我也要叫你不得好死。”
顿时，他一声惊叫，连连后退。舱门里有一个外星生物，正挣扎着爬出飞船。一颗硕大的贝壳状的头摇摇晃晃地冒出，在阳光下，只见它空荡荡的大眼眶下面，口鼻突出，绞缠成一团的软骨向前翘起，犹如一团白色的树木根须。下巴和耳朵周围长满湿漉漉的触角，在摸索舱口边缘。它脖子粗大，多筋骨，呈喇叭形，颈部伸至头顶，极细。脸中央有一道很深的口子，从下巴一直延伸到尖尖的头顶，两半头骨在头顶接合。这怪物瞧起来，活像全副武装的中世纪勇士和螳螂杂交的怪物。
斯蒂文惊魂稍定，便狠狠一拳，击在外星人的脸上。伴着一阵刺耳的破裂声，外星人的脖子偏向一边，瘫倒在地，昏迷过去了。斯蒂文站在瘫成一团的外星人躯体跟前，让心中的愤怒平息。然后，他坐下来，从胸包里掏出一支“凯旋”雪茄，咬下一头，吐在外星人脸上，接着点燃猛抽了一大口。
北美联合空防系统(NORAD)是地球上最安全的地带，建在科罗拉多斯普林斯美国空军军官学校附近的山里。一旦发生核战争，它便成为固若金汤的地下军事统帅部，总统等国家领导人的高科技庇护所。地下室四周墙壁是特制的，能防核爆炸冲击波。该防空系统的中枢神经是指挥室，从那儿可以控制一切。即使美国的每一座城市都被毁灭，统帅部的技术人员也能跟踪敌人的动向，协调驻海外部队，发动导弹攻击。副总统、三军参谋长、顾问以及家眷都已安全撤到这座山里，等候总统到来。NORAD的计算机与“空军1号”机上的计算机联网。
军方在其它高度的不同轨道上安有军事卫星，但还未来得及同地面的空军基地联络，所有基地都被炸成一片火海。“空军1号”仅仅听到埃尔托罗空军基地飞行塔的惊叫：“来了!末日来临了!”连一架飞机都没有来得及起飞，基地就变成了一片焦土。终于，总统的空中堡垒与世界失去了联系。
“有彼得森的消息吗?”总统问道，他是指科罗拉多斯普林斯附近的彼得森空军基地，紧挨着NORAD。按计划，总统一行将在半小时左右在该基地降落。
“该死的!”总统一拳打在沙发扶手上，“他们不仅知道在什么地方打击我们，而且还有先后顺序。看来他们是处心积虑的。”
总统厌恶部长的颐指气使，不过对他的观点却很感兴趣。他问：“是在美国大地上吗?你想过后果没有?我们将会杀死千百万无辜的美国公民。”
“长官，”格瑞将军的助手蓦地打断了讲话，他脸色惨白，“是关于NORAD的消息，它已被摧毁了。他们把它连根拔除了。”这消息犹如晴天霹雳，把全场震懵了，人们好一阵才回过神来，惶恐万分。
“天啦!副总统，还有三军首脑……”
“你是说我们即将着陆的彼得森吗?我们需要一个降落的地方呀!”
“瞎扯谈!”戴维咆哮道，“你们在考虑向人民发射核武器吗?”
“如果你们按核电钮，”戴维继续吼叫，“全世界都会仿效的。你们想过对地球的危害没有?你们知道后遗症有多可怕吗?”
国防部长可不这么温和，他厉声怒斥博士：“闭上你的臭嘴，滚回你的位置上去!”
“别用什么意外来唬弄我了。50年代在新墨西哥州就坠毁了一艘外星飞船，现在还在你们手中呢。对了，是在洛斯威尔，你们发现了飞船，还有3具外星人尸体。后来，这一切全都被藏在一座地下室了……哦，对了，是51区!多少年前你们就知道有外星人，却掉以轻心!”
“哦，对不起，总统先生，”尼姆茨克尬尴地说，“你的话不太准确。”全场震惊了，一齐望着这位中央情报局前任局长。只有他才知道这一切秘密，他得有个交待。
“忏悔吧，堕落的人们!”她忽又听到一个人的声音，猛然转身，见不远处有一个神色凄凉的男子，正站在一堵倒塌的影剧院的侧墙上，手举着一个未烧焦的广告版，上面涂写着圣训。那男子继续喊道：“末日来临了，全能的上帝发怒了，末日来临了!”
“上帝用火焰说话。”他不理她，自顾仰天长啸，“堕落的人们呀，上帝用蝎尾鞭①抽打你们!”
嘉丝敏和那个沉默的男子下车，向飞机残骸走过去。机长和副驾驶员已被摔成了肉饼，但飞机舱内衬板上还躺着一个衣着华丽的妇女。嘉丝敏爬进去，将她拖出来。她的耳、鼻、嘴遍是淤血，已经干了，显然是内出血。嘉丝敏和那男子将她轻轻地抬进车里，经仔细观察，他们认出了那位妇女就是第一夫人。
因事先通知了不举行欢迎总统的仪式，大鸟一着陆，就直接滑进机库，几个士兵迅速搬来移动舷梯，总统一行匆匆走下飞机。前来迎接的基地长官米特切尔少校知道，总统干吗在全球危难之际要来访问这个秘密基地。照理说，少校让任何人，包括总统在内，看到秘藏在基地里的飞船都是违反联邦法律的，然而，他毫不犹豫给总统一行领路。他们走进一座淡白色的大厅，大厅两侧一间间办公室屋门紧锁。“别靠墙站。”他警告说，同时揭开一张盖板，按了一下开关。伴随着一阵响亮的液压嗡嗡声，整个大厅开始下陷，原来大厅本身就是一座巨型电梯。
电梯的金属门滑开了，往里瞧去好像是实验医院的洗涤室，一排排洗涤槽附近挂满了面罩和白大褂。穿过洗涤室，来到几扇彩色玻璃门跟前，少校将磁性身份证滑进扫描锁缝里，玻璃门吱嘎一声轻轻地开了，总统一行踏进一尘不染的最先进的实验室。实验室足足有100码长，一条走道笔直通过中央，穿着白衣白帽的研究人员在两侧正忙着做实验。实验设施简直是超一流的，而且看来人才济济，一切都井然有序。
总统边走边想，这么高级的实验室，资金究竟从哪儿来的?
奥孔博士也许是在地下与外界隔绝太久的缘故，有点疯疯癫癫的。他冲着总统龇牙咧嘴傻笑，随即猛然伸出手，热情洋溢地握住总统的手：“哦，总统先生，见到您不胜荣幸。哦，这是我的同事伊沙克博士。”在他一旁的伊沙克长得挺英俊的，剃了个平头，表情安详。奥孔像突然省悟似的嚷道：“哟，我明白了，您是想见识一下‘大玉米粉蒸肉’?跟我来吧。”
总统一行听得糊涂了，但他们还是跟着疯疯癫癫的科学家爬上楼梯，走进一间钢筋混凝土的小屋，来到另一道钢门跟前。伊沙克将一张通行证塞进磁性锁缝里，按了按墙上的一个大按钮，随着一盏红色小信号灯旋转、鸣响，人们面前的墙犹如吊桥下降。须臾，一间足有5层楼高、灯光黯淡的巨大工作厅出现在眼前。但见空中钢铁天桥纵横交错，手持冲锋枪的哨兵在上面巡逻。厅中央有一座特制的平台，上面卧着一架庞大的外星歼击飞船，那装甲船壳在工作灯的照耀下，闪烁着幽蓝的光芒，它与摧毁“黑色骑士”的飞船一模一样。
“她是个大美人，是吗?”奥孔博士挤眉弄眼地问。
总统走到飞船下面，伸手抚摸表面，感觉装甲板表面有很浅的槽沟，排列成图案。他好奇地问：“这些图案做什么用的?”
奥孔博士摇了摇头说：“我们也不知道。”他曾经为此伤透了脑筋，还特地请来世界著名的密码专家杰克逊博士帮助破译，但花了整整三个星期，依然一无所获。
“我们拥有他们的一艘飞船达40年之久，对他们却一无所知吗?”总统厉声问道。
顿时，偌大的厅堂一片沉寂。格瑞将军赶忙出面打圆场：“博士，我肯定你懂得我们正处在生死存亡的关头。你能说一说我们面对的敌人的有关情况吗?”
总统和将军同时追问：“为什么你认为他们对我们地球感兴趣呢?”
“你们就站在答案下面。如果你们用显微镜观察，就会发现装甲板有头发粗细的线条，甚至细孔!”奥孔看出客人们都没听懂，“这就意味着，装甲板不是锻造的，而是自己生长的。我想他们可能是通过基因工程，改变DNA，从而使无数块船壳长成大小完全一样。可是，伊沙克博士认为他们是在模子里饲养那些动物的，方法就像从前中国妇女裹脚，让脚保持一定形状。至于装甲板的年龄，我们还不能确切知道，不过用碳14②年代测定法测出装甲板生长成形需要数千年时间。如果这种方法可靠的话，那么这艘飞船的装甲板大概在3000岁至9000岁之间。”奥孔博士仍然带着一颗顽童的心，向客人们扮着鬼脸，“嗨，你们想看一看外星人吗?”
船上三名外星人，一名当场摔死，另外两名幸存。其中强壮者挣扎了一个多小时，终于爬出船舱，踏上沙漠，但走了不到120英尺，便遭到一群饿狼的袭击，被活活咬死。他的同伴躺在飞船残骸里吓瘫了。第二天清晨，地球人赶来，用直升机将这唯一幸存者运到绝密的空军基地——“51区”。
“都准备好了吗?”奥孔博士像马戏团里招徕顾客的小丑那样耍着贫嘴，“先生们，女士们，这就是我们亲切称作的‘畸形人展览’。”随即他往一个老式警用袖珍键盘输入几个密码，顿时那三个金属缸上升，伸进天花板里。金属缸背后是巨大的玻璃缸，各盛有一具外星人躯体，如同美人鱼静静地浮在福尔马林溶液里。躯体细长，在灯光下呈桔黄色，硕大的头呈灯泡状，鹰钩小鼻子两侧各长有8只黑色大眼睛，面目狰狞怪异，有如人在哈哈镜里的相貌。
“究竟是什么方式?”戴维插嘴问，“显然你不是指手势或者身体语言吧。”
总统突然又问奥孔：“你刚才说他们对我们地球感兴趣，还说他们饲养别的动物。那么你知道他们吃什么吗?”
“还有一个问题，”总统走到奥孔跟前，“我们怎么才能杀死他们?”
斯蒂文带着外星人俘虏坐在一辆轻型货车里，同车的还有4个持枪人，他们严密地监视着裹在桔黄色降落伞里的怪物。车子开到基地大门停下来，大门两侧是高墙电网，门边是哨楼，站着两名端着自动步枪的哨兵。斯蒂文刚从卡车车厢里站起来，其中一位哨兵就喝住他：“对不起，上尉，请出示通行证。”
“想看通行证吗?到这儿来吧，小子，我让你看个够。”
“耶稣玛丽亚约瑟③!”哨兵被惊吓得对另一位哨兵吼道，“快放行!”
米特切尔少校对奥孔博士大喊：“他们抓到了一个!还活着呢!”
“所有非军事人员一律离开!”少校举着喇叭喊道。
“谁发现的?”他吼道。
“只有他一个吗?其他呢?”
伊沙克问道：“这家伙昏迷多久了?”
“把他抬到地下室去。”奥孔大声吩咐。接着他问同伴：“他还活着吗?”
美国军事统帅部从五角大楼迁到了位于内华达沙漠下面150英尺深的一座地下室里，人来人往，一片嘈杂。“51区”实验控制室储满的各种电子器件、通讯设备统统失灵了，全球的通讯网络遭到了毁灭性打击。“空军1号”的通讯专家们会同基地科学家一道从重返大气层飞行器上拆下3个民用波段电台，勉强可以使用。第二批城市已被摧毁，大飞船正在继续扫荡，狂轰滥炸。人们即使远离飞船好几百英里，躲在地下深处，也吓得惶惶不可终日。
可是，当他刚刚走进临时统帅部，格瑞将军就冲着他问：“你还有没有别的绝招，有助于我们打胜仗呢?”
将军厌恶溢于言表：“天啦，当年他们出现后，你为什么守口如瓶呢?你本来可以挽救许许多多美国飞行员的生命的。”
这时候，总统进来了，将军与国防部长立即停止了舌战。康妮走在前面，来到贴在墙上的一张美国地图跟前，上面用黑圈圈了的城市表示已被摧毁。
“这些都证实了吗，”总统凝视着地图问道，“亚特兰大、费城、萨克拉门托?”
“他们在向哪里移动?”
眼下无暇顾及国防部长的叛变行为，总统只好强忍住心中的怒火，问：“我们的实力呢?还剩下多少战斗力?”
“放松些，”总统笑着说，“今天你干得棒极了。上尉，你是埃尔托罗基地的吗?”
“你听说过‘黑旋风’没有?”
“你的俘虏现在哪儿?”总统问。
“生命维持系统的所有监测器都在记录吗?”女麻醉师珍妮点了点头，奥孔接着继续对着摄像机说，“我们将要把外骨骼划开，剥掉，从而得到里面那个活着的怪物。这个，”他说着就用钢凿凿那淡黄色的外骨骼，“只是一件铠甲。你们看见的这只动物实际上是另一个完全不同的物种，被外星人饲养大，然后宰杀，把肚腹掏空，留下肌肉系统。所以说，他们是披着另一种生物的躯体，仿佛钻进了一具还魂尸似的。不过，我们始终不明白这只大得多、强壮得多的动物的尸体是靠什么来执行里面那纤弱怪物的生理过程的。请注意这些触角似乎在自动抖索。等一会儿，你们就会看到藏在里面的那只动物没有触角，他怎么可能控制这些外臂呢?看来，这张生物铠甲仍然是个不解之谜。先生们，准备好了吗?”
“哦，天啦!”头骨里面冒出一股恶臭，呛得这四人连连后退。“像氨水一样刺鼻，”帕特克被呛出了泪水来，“快把门打开。”
人们呛得赶紧捂鼻擦眼，奥孔博士又回头检查外星人。外星人的头部嵌在另一只动物的胸腔里。博士剖开那动物的喉部和胸膛，暴露出外星人那颗肉乎乎的灯泡头，八对没有眼珠的黑色大眼睛瞪着他。博士俯身检查外星人的脸，脸上涂满了厚厚的一层黏胶液，就是这种物质将外星人的脉冲传递给他的铠甲躯体的。眼睛没有反应，但鹰钩鼻子开始扭动，一根触角无力地来回弯曲。博士用戴着手套的一根指头戳了一下触角，让它轻轻地缠住，它的力气微弱犹如新生婴儿。这好像是一种友好的表示，这与前主任威尔斯博士留下的记录，如出一辙。
“那些触角在增加活力了，博士。我要不要给他打一针喷妥撒呢?女麻醉师珍妮问道。
奥孔博士平时行为是有点古怪，但此时却显得疯癫了。只见他头缓缓地转来转去，眼睛东瞧西瞟，打量着周围的一切。接着，他举起一只手，抓住头，作痛苦状。继而又惨叫一声，好像是头部一阵剧痛。珍妮拉了一下站在身边的帕特克，用眼光示意博士的手腕。外星人背上的一根触角已经滑脱，缠在博士的手腕上。
帕特克掰开铠甲躯体的厚肉，用酒精签在外星人的脖子上擦了一下，珍妮将喷妥撒④针头猛地扎进半透明肉里，开始注射。就在一瞬间，缠着奥孔手腕的触角从手术台一闪而过，啪的一下打在珍妮脸上，把她推向屋那边，她的脸血流如注。接着，那只强有力的手臂疾如闪电，打飞系在钢架上的皮带，凶猛地抽在转身向门口跑去的柯林头上。帕特克见势不妙，连忙抓起一把小小的手术刀，疯狂地挥舞。凶神恶煞的庞然大物突然站起来，锐利的脚爪在洁净的油毡地板上咔嚓作响，大步流星冲过屋子，两根触角钳住帕特克的双臂，第三根触角把他的身体戳个对穿对过。帕特克重重地倒下，身体砸烂了一只真空玻璃缸，里面喷出大量的蒸气。
拱形门被推开，米特切尔少校领着总统，他的顾问以及贴身保镖踏进拱形仓库，只见手术台四周烟雾笼罩。少校一看情况不妙，急忙摸枪，但来不及掏出来，一名特工就一把将总统拖开，另一名特工用枪瞄着少校的头。少校冲到窗前，开动内部通话系统，大声呼叫：“奥孔博士，出了什么事?”
啪的一声，奥孔的血淋淋的躯体猛烈地撞在窗玻璃上，脖子上缠着一团颤动的触角，不知他是死是活。借着浓雾的掩护，外星人将科学家的头部紧紧地抵着玻璃窗，脸部都变形了。奥孔开口说话了，但声音却不是他的：“……要杀……放我出去。现在!”
怪物再次用奥孔的躯体敲打玻窗，迅速掌握了奥孔那尚未死硬的身体的发音器官。这次，声音清晰且响亮：“放我出去!”
总统走向前去，质问：“你们来干什么?你们的人需要什么?”
“这些我们都有，”总统通过内部通讯系统回答，“你们是什么地方来的?你们的家在哪里?”
“那么，在这之前，你们从哪儿来的呢?”
“我们有充足的空气、水、阳光，你们可以分享。咱们能不能和谈?你们能不能同我们和睦相处呢?”没有听到回答，也许外星人不懂“和睦”字眼。于是，总统换一千角度问：“你们究竟想干什么?你们需要我们做什么?”
外星人回答了。然而，这次不是用人类那慢腾腾的发音交流方式，而是用他自己的语言“说话”，没有声音，没有手势，没有情感。也许喷妥撒麻醉药开始发生作用，也许外星人洞悉人们的心思，知道自己逃不出去了。他开始与总统进行高速心灵传输交流，这是一种意象与生理感觉的语言，外星人的全部记忆内容如同载在火箭上，一闪而过。信息交流发生在一瞬间，总统的大脑突触⑤跟不上，结果他倒在地上，双手抓着左半脑，痛得惨叫。
“打死他!”格瑞将军咆哮如雷。
“这需要时间，大约1个小时。”命令如山倒，将军迈着沉重的步伐向统帅部走去。国防部长站在一旁，始终一声不吭。将军从他身边经过时，他暗自幸灾乐祸：我早就告诉了你们。
