天煞——独立日峰火
迪安·德尔文    罗朗·埃梅里希    斯蒂芬·穆斯塔德   王荣生
七月二日凌晨一点，这片荒原一片寂静，惟有狼嗥虫鸣哈蟆叫。一条小路弯弯曲曲，穿过浅丘，爬上山腰。山腰上一丛灌木中插着一块木牌，上面写道：“国家宇航署外星情报研究站。”山侧巍然矗立两座硕大无朋的信号接收抛物面天线盘，直径各为100多英尺。外星情报研究站是由联邦政府拨款，国家宇航署主管的科研机构，巨型射电望远镜就是它的第一座实验室。科学家们远离城市的喧嚣与污染，来到这儿，建起这座方圆数英里的截听站，搜寻来自天外的蛛丝马迹，以帮助解开和人类想象——样古老的宇宙之谜：茫茫宇宙，人类是孤独存在的吗?
10分钟后，小小的控制室里挤满了人。天文学家们披着睡衣，穿着拖鞋，打着呵欠，围在主控盘周围，轮流听耳机，异口同声说他们与某个外星文化联络上了。外星情报研究站女站长肖尔赶到时，亚马诺告诉她：“这个是真家伙。”站长戴上耳机，不露声色地倾听，耳畔响起缓缓起伏、抑扬顿挫的声音。她脑中顿时闪过一个念头：“没错，就是它!我们发现了!”但作为一位受过良好训练的科学家，她懂得应该沉着冷静，以免整个研究站惊慌失措。
一辆没有标记的旧式福特牌轿车以70英里的时速奔向五角大楼，在大门附近的停车场停下，从车上走出一位壮健的60岁老人，疾步走上阶梯，进入大厅。他就是美国参谋长联席会议主席兼航天司令，五星上将威廉姆·M·格瑞。他的参谋雷·卡斯特罗上校已在大厅恭候他了。这位年轻的科学军官跟在上司后面，登上电梯。电梯门一关，没有外人偷听，将军劈头就问：“谁还知道?”
“他们告诉任何人没有?告诉新闻界没有?”
“那么，这倒底是什么鬼东西呢?他们知道吗?”
电梯门一开，他俩通过一条洁白的地下室过道，穿过一道厚门，便步入地下战略指挥部。室里主墙上挂着一幅计算机控制的巨型屏幕地图。指挥部是一个宽敞的椭圆形办公室，有一大片工作区域，连同60台雷达控制台，设在一个旋转360度的走道下面3英尺处。36名高空安全监测人员住坑道里监测穿过天空的每一个物体、每一颗卫星、每一架侦察机、每一架客机、每一架航天飞机。此外，设有一个卫星监视网络密切监视全球范围内数以千计已知的核导弹发射井。
“天啦……”威严的将军自知失态，连忙改口问，“是什么东西?恐怕是流星吧?”
将军一听，心里凉了半截。如果那物体在缓缓下落，就意味着它受到了控制与导航。于是将军毫不犹豫地抓起电话，挂通国防部长的家。部长夫人说部长正在睡觉，将军在话筒里吼道：“叫醒他!有紧急情况!”
“什么事?”总统问道。他听着听着，脸色陡变，边听边走到窗前，凝视着窗外茫茫的黑夜。
清晨的曼哈顿。乔治·华盛顿大桥车水马龙，一片繁忙。汽车轰鸣，喇叭尖啸，上万饥饿的海鸥引颈长鸣，汇成清晨交响乐，在哈得逊河上空荡漾。计算机专家戴维博士骑着自行车，穿过拥塞的街道，紧靠江边疾驶。他心急如焚，刚才身上的BP机响了，是老板在呼叫他，有紧急情况。几分钟后，他骑进一条旧街，在一座老式六层砖瓦楼房前停下。大楼正门嵌着几个不锈钢大字：康拜克电缆公司(Compact，是美国著名的通讯电缆公司——译者注)。
一进旋转门，别是一番天地。大厅富丽堂皇：大理石地面，檀香木门窗，天花板离地面足有有三层楼高。大厅中央是巨大的服务台，守着办公室入口。戴维扛着自行车，穿过大厅，进入公司总部。那是一个巨大的办公场地，被隔成蜂窝式的办公室，南面墙上安有一排排电视监控器。戴维一踏进去，就知道出了大事。屋里一片喧哗，人来人往，手忙脚乱。他还没有放下自行车，公司老板马特就冲出自己的办公室，奔到他面前，挥舞双臂，大吼大叫：“你怎么搞的?给你打传呼，你不回，难道你不知道出了大事吗?”
“究竟是什么事?”
“谁也搞不清楚!”老板呷了一大口苏打水，平静下来，“从清晨四点左右开始，每一条频道都出了岔。图像一塌糊涂，一切都瘫痪了。整个早晨我们都在线路传输室里，什么都试过了。”
说着，老板就用胳膊挽着戴维，直奔线路传输室。里面是Compact公司的心脏，沿后墙排列的钢架摆满了数以百计的钢电缆箱、信号调节器。巨大的主控台足足有整个屋子长，上面是密密麻麻的开关、按钮，主控台上方是台监控电视。墙上挂满技术图，标明卫星位置、立体和水平脉冲发射机的偏振位置。数英里长的同轴电缆从钢箱里伸出，从脚下婉蜒曲折地通向四面八方，犹如盘绕一座埃及古坟的数千条毒蛇，将公司的全部设备联接起来。
“看起来好像有人在涂抹我们的卫星信号馈给。”戴维嘟哝着，坐下来，手指在键盘上劈哩啪啦地打起来，将监控电视调至广播接收位置——即正规的屋顶天线接收。突然，“今日节目”图像清晰了，接着又模糊，又再次清晰。
“别过早下结论，老板。”戴维盘着双腿，俯身控制台，神情专注，仿佛进入了催眠状态。“今日节目”被一个计算机条形图所取代，输入最后几个指令后，戴维站起喘口气：“说对了，肯定是卫星问题。刚才那个清晰图像是一家地方电视台的，我把我们屋顶天线对准洛克菲勒电视台，它发射出的信号很清晰。”
“可是荧光屏上的计算机条形图怎么解释?我们并没有把这玩意儿发射给用户嘛。”
“家家都有问题吗?”戴维问道，他陷入了困惑。“果真这样的话，那就意味着全国——不，整个西半球——都出了问题。”他沉思片刻，接着说，“这不可能!”
五角大楼。卡斯特罗上校和他的手下探明，那个庞然大物已经占据了一个固定位置，停在月球背后不到500公里远的地方，随着月球运转，藏在那颗白色的球体后面。美国航天指挥部的三颗侦察卫星重新定位后，就能够看清楚那怪物。侦察卫星配有三台实况摄像机，用红外线摄下那怪物，然后将图像返回地面。地面人员正密切监视着它。
“上校，”一位士兵高声叫道，“快来瞧这个！”上校一个箭步冲到士兵身后，从他的肩膀上面瞧那红外线图像。巨怪周围的地区在发生某种震荡。
那怪物的一个个扇形部分脱开主体，旋转着进入附近空间，组合成一个圆圈。上校和同事们凝神观望，顿生不祥之感。上校立即打电话向格瑞将军报告，此刻将军正在白宫。
“有线新闻电视网(CNN)说除非你打电话予以否认，否则的话，他们要广播美国可能进行了一次空间核试验。”康妮耸耸肩，说“告诉他们，如果他们想自讨苦吃，就尽管广播吧。”
另一位助手抱怨道：“航天署的人整个上午都围着我的屁股转。你能读一下他们的立场声明吗?”
“出了什么麻烦?”总统边问她，边示意她加入讨论，“人们反应如何?”
“许多部分?”总统不安地问。
“它们在向地球飞来吗?”总统心里紧张起来。
伊拉克北部沙漠腹地，小男孩阿萨德正蹲在一小堆篝火面前，煮早饮咖啡。小男孩是个贝都因人(在阿拉伯半岛或北非沙漠地区的阿拉伯游牧部落——译者注)，他是和全部落一道，被迫离乡背井，在大沙漠里定居的，住在临时搭起的拥挤不堪的帐篷村里。东方尚未破晓，但帐篷村已经开始躁动。突然，男孩听见一声尖厉的呼啸划破夜空。顿时，村民们惊叫呼喊，一片恐慌。
数百英里外的波斯湾中央水域，美国乔治号核潜艇正乘风破浪行驶，锥形塔楼顶上的雷达天线在旋转着。然而，雷达室里一切都乱了套。雷达望远镜上的读数异常，触发报警器呼啸，官兵们从睡梦中惊醒，纷纷涌出舱房，进入各自的战斗岗位。艇长J·C·凯恩少将从舱口探出头来，厉声问道：“出了什么事?”
一个头戴耳机的水手报告；“长官，在17公里内的海面，我们的雷达搜索系统全部失灵。”少将移到主雷达图跟前，研究正在出现的信号。荧光屏上一大片是空白，但显然不是设备的故障，因为上面的空白区域在移动。
“报告长官，”另一位水手从拥挤的雷达室的对面叫道，“雷达可能出了岔，但是红外线从地图上完全消失了，没有一点读数。”说着他就离开他那台监控电视，让少将瞧一瞧红外线跟踪系统，只见整个荧光屏一片红色亮光。少将命令立即向大西洋舰队司令部报告。
格瑞将军作为参谋长联席会议主席，走上前去接电话。“我是格瑞，”将军对着号筒咆哮，脸色铁青，“在太平洋什么地方?”稍后，他转身对总统说：“他们侦察到两艘飞船正飞临西海岸加利福尼亚上空。”
“播放。”总统吩咐道。一位工作人员推开大衣橱门，打开了电视。
机组人员在电话里呼叫：“2号雷达，我这里出现空白。前向雷达什么也看不见，侧向雷达瘫痪。你们情况怎么样?完毕。”
机舱里挤满了大小计算机、仪表、雷达望远镜等情报搜集装置。技术人员们身穿迷彩伞兵服，头戴耳机，彼此叫喊，匆忙进行一个又一个实验，调整导航系统。突然，阳光穿过云隙，泻进尾舱，转瞬即逝。“地面控制，我是彼彻尔。仪表普遍失灵，测高仪和环境控制装置瘫痪了，能见度为零，雷达什么也看不见。我们在升高，想飞过这片云团。”
椭圆形办公室非手持式电话听筒里传出声波震荡以及静电干扰的嘶嘶声，愈来愈响。当侦察机飞出云层时，只听见飞行员一声惊叫：“上帝呀！天空起火啦!”
椭圆形办公室里，电话听筒传来啪的一声尖响，接着是一片沉寂。总统呆呆地坐着，茫然失措。这时候大西洋空军司令走到他身边说：“在大西洋上空又侦察到两艘。一艘向纽约驶去，另一艘朝我们方向逼近。”
“我们还有多少回旋时间?”
“在危难之际，我们必须保证中枢神经正常运转。”一位将军大声疾呼，另几位将军也跟着叫喊。几个特工一见情况混乱，连忙挤开人群，站在总统身边。
“康妮，”总统继续吩咐，“启动紧急广播系统，我要立即向全国发表讲话。准备一份简短讲话稿，劝人民别惊慌，尽可能呆在家里。20分钟够吗?”
“诸位，咱们走吧，”总统命令道，“我要你们尽快转移到北美空防联合司令部。”六位三军最高长官极不情愿地向门口走去。突然格瑞将军走出来，站到总统面前，请求：“总统先生，如果您允许的话，我愿意留下。”
“好吧，”总统莞尔一笑，“还有你呢，尼姆茨克先生?”
格瑞将军凑到总统耳边问道：“总统先生，万一这些怪物是敌人，怎么办?”
数以千计的游客冲出纪念塔，来到露天一看，哟，一只状若飞碟的庞然大物在天空爬行。惊恐的人群朝四面八方狂奔乱跑。母亲跑掉了孩子，大声呼喊；有些人瘫在地上，呆若木鸡，嘴里直呼“上帝救命”；有些人躲在树下，默默地眺望天空。成千上万的联邦政府雇员逃离办公室，你推我挤地涌进地铁。天上那怪物带来的恐怖气氛笼罩大地，预示死神在一步步逼近。
突然，办公室的门被掀开，一位吓得面如土色的女职员冲进来，惊惶叫道：“瞧这儿！”边叫边领路到一排开向阳台的高大窗户跟前，总统同格瑞将军交换了一下眼色，也跟着走到窗前。
“天啦，我们怎么办?”康妮嗫嚅道。
相同的奇观发生在全球许多城市，地球上每五人中就有一人试图逃离城市。然而，人太多，公路、火车、地铁无法容纳。逃难的人群拥挤在火车站月台，公共汽车站，卡车车厢里，无论说何种语言的，都在谈论着同样的话题：那些巨型飞船里坐的究竟是谁?他们究竟想干什么?飞船的外表令人毛骨悚然，因而人们大都相信他们来者不善，一定不是来交换礼物，握手言欢的。人类自身曾经就是来者不善的。首先移居北美大陆的殖民者屠杀美洲印第安人，西班牙人用利剑与瘟疫征服了印加人(南美印第安人的一个部落，被西班牙征服前曾统治过古代秘鲁——译者注)，首批访问非洲的白人原来是黑奴贩子。每次人类“发现”了一个新地方，就征服，奴役或屠杀当地土著。也许，同样的命运现在降临人类头上了。
一团15英里宽的巨影吞没了整个纽约港，将自由女神像笼罩在黑暗之中，巨影向曼哈顿逼近。在巴华利街(以低级旅馆和酒吧众多而著名——译者注)和华尔街，突然间遮天蔽日，一种嘎嘎的震动声开始在曼哈顿上空回荡，车辆的挡风玻璃被震得粉碎。街上行人猛然看见那庞然大物飞临城市上空，纷纷躲进楼房、角落，住户从窗口探出头来仰望飞船经他们头上方飞过，又急忙缩回去。汽车喇叭声四起，人声鼎沸。
“上帝保佑我们。”戴维博士面对低空飞行的巨怪，轻声祈祷。他急忙趴下，生怕被从他头上轰隆而过的巨怪的重量压扁。飞船的底部是一片的黑色和灰色相间的表面，延伸到远处。飞船底面楼房大小的尖形凸出物星罗棋布，排列成复杂的图案，仿若一只车胎胎面布满了电脑织成的花纹。虽然飞船尚在城市的高空，但依然显得比戴维博士脚下的整座岛还要大得多。它的西端伸入了新泽西州，而另一端则仍然处在长岛。博士似乎像一只蚊子站在一辆重型卡车下面，担心被飞船压成粉末。他周围，屋顶上的设备伴随着轰隆隆的巨响，开始颤动。
嘉丝敏慌忙用床单遮住自己的裸体。“看什么呀，宝贝?天还早呢。”
这时候，一辆奔驰牌小轿车以50英里的时速疾驰而来，冲到小木屋附近停住。车上走下一位英俊，健壮的年轻军官，约摸30来岁，是当地空军基地的飞行中队长斯蒂文上尉。他不顾看家狗的汪汪狂吠，径直走进女主人的卧室。来到床前，斯蒂文以赞美的目光打量着情人身体那咖啡色的光泽皮肤与优美的曲线。
“嗨，达莱!”斯蒂文拥抱小男孩，“你在干什么来着?瞄准贼吗?”
“什么贼?我在瞄准外星人。”
“外星人?”斯蒂文与嘉丝敏交换了目光，都觉得小男孩的想象力真丰富。
斯蒂文的第一感觉是厌恶，飞船结构仿佛是鬼斧神工，令人毛骨悚然。赤裸裸的实用，毫无装饰美感，这种造型暗示着它的建造者那阴暗、丑陋的实用心理。仿佛是天下所有的工业废料被混合成巨大的渣滓堆，然后变形成这台怪异、复杂的恐怖机器。不过，它仍然具有某种可怕的魅力，就好比跳蚤或青苔的显徽照片，也呈现某种令人心悸的美。
接着，一个图像叠合在荧光屏上，那是一张世界地图，标明36艘飞船在全球的位置。戴维点了点头，这与他的想法不谋而合。这时候，他听见总裁在自己的办公室里打电话，他便走了进去。
戴维在凌乱不堪的办公室里踱来踱去，苦思冥想，忽然问：“还记得我说过藏在我们卫星信息馈给系统里的那个信号，正在缓慢地循环运动直至消失吗?”
“倒记数?”老板撩开窗幔，眺望外面那团巨大的鬼影，“倒记数什么?”
“就好比下象棋。首先，你要战略布局，布好你的棋子。然后，时机一到，你就要猛攻对方的主要棋子。你看出他们在干啥吗?”戴维一面说，一面用手指着电视屏幕，上面显示一艘飞船停在东京的上空，“他们正定位在世界大都市的上空，然后用这个信号进行同步攻击。大约在六小时后信号就会消失，倒记数也就结束了。”
“然后又怎么样?”
“将军!”
戴维博士随即抓起电话，拨了11位数字。与此同时，办公室里所有电视都出现相同的画面：白宫新闻发布会议厅里，美国总统正走上讲台，身后跟着一群人，包括格瑞将军和尼姆茨克部长。总统竭力保持镇定，脸上挂着紧张的微笑。
“什么事?”电话里传来康妮尖锐的声音。
电话沉默了片刻，戴维意识到康妮用手捂住话筒，在对一位助手讲话。接着，又听见她说：“他们即将攻击吗?讲下去。”
“玛尔吗?”
“是我，汤姆。还好吗?”玛瑞琳关心地问。
“你那边的情绪怎么样?”
“听我说，”总统话题一转，“我正在安排一架直升机到比特莫尔宾馆来，你要尽快离开洛杉矶。那怪物就在你头上方吗?”
“这些城市都受到影响了吗?”总统看着传真问道。
总统沉思良久，断然说道：“这不行。譬如在学校里，你没有弄清楚是否以大欺小之前，是不Q8随便惩罚个头最大的孩子的。”接着他问将军：“我们与他们联络的努力怎么样?”
出于安全原因，平时将白宫照得雪亮的强烈灯光熄灭了。宾夕法尼亚大街上白宫的大门前，两辆坦克和一队荷枪实弹的海军陆战队士兵在守卫。四周聚集了数以千记的华盛顿市民，有的是记者，有的是紧张得不能入睡的人，手持烛光在祈祷。一群激进的和平主义分子高举“不要挑衅”、“暴力只会带来暴力”的标语牌，示威游行。处处布满了身穿制服的警察和便衣特工。
“找谁?”
康妮听出是戴维博士的声音。她倚墙而立，厉声问道：“你怎么打进来的?”
“你们看看我的后面，”CNN一位记者的吼叫声盖过了人群的嗡嗡声，“是一架武装直升机安上了同步光牌。这是我们同外星飞船联络的第一步尝试。但问题是，我们送去什么信息?用什么语言表达?据这辆空中联络车的一位工程师介绍，将用数学语言送去一则和平信息……”
“我们现在在哪儿?”总统步入屋里，一半人都唰的一下站起来行礼。
康妮走到通向受命室(飞行员出发前的场所)的门外停下，犹豫再三。将总统从重要会议叫出来接见她那位脾气乖戾的前夫，是要冒巨大风险的。然而，戴维博士一再表明，他发现了重大秘密，总统应该知道。于是，她吸了一口大气，心一横，推门而入，径直走到总统面前，凑到他耳边说了几句。
来到椭圆形办公室，总统一看是戴维，顿时愣住了。“怎么搞的，康妮?我没功夫谈!”说着他就要离开办公室。这时候，戴维博士开口了。
总统抓起遥控器，打开了电视。阿帕切号飞临飞船的正面，打开丁光牌的电源。强烈的灯光闪烁，一亮一熄，不断重复一种序列图形。联络信号是一种简单的数学级数，专家们希望这是一种全宇宙都能理解的语言。整个序列每三分钟重复一次，伴随着用10种地球语言展现的大字“和平”。然而人类大多数人，包括总统在内，对这个联络信号却如同读天书。
总统转过头问戴维：“这么说来，外星人在偷用我们的卫星进行联络吗?”
“信号什么时候消失呢?”
总统凝神屏气望着电视屏幕。阿帕切号巨型直升机停在入侵飞船那垂翼若云、背负青天的灰蒙蒙躯身附近，渺小得像只蚊子。戴维的话证实了总统的不祥预感，顿时一块石头压在心头。果真是倒记数信号的话，不立即采取行动，更待何时?总统点了点头，冲出椭圆形办公室，大步流星穿过大厅，走进受命室，头脑里装了一整套崭新的作战计划。
将军挂通安东尼斯空军基地直拨电话，转达了三军统帅的命令。尼姆茨克认为巩固自己个人权力、牵制总统的良机到了，他要造成总统经受不住压力，临阵惊慌失措的印象。
“总统先生，”国防部长阴阳怪气地问，“我们干吗要临阵退却?您怎么突然变卦?”
总统没有理睬他：“我们立即撤出白宫，我要两架直升机在五分钟内停在草坪上。谁下楼去接我的女儿?”顾问与工作人员们立刻动身去执行命令。
“他们做出反应了!”
装甲钢板张开后，飞船里面射出的强光令光牌上那360盏1500瓦的灯黯然失色。飞机上的机组人员用手遮住光线，竭力保持飞机平衡。机长接到总统命令，立刻通过无线电波向世界广播：“我们‘欢迎外星人’空中联络车接到返回的命令——”
话音猝然中断。只见一道道状若大头钉的绿光撕破夜空，直撞直升机，只一下就将飞机炸成碎片，就好比22cm口径的炮弹击中一只蜻蜒。爆炸的火光冲天，稍纵即逝，一切又归于黑暗，只有几块冒烟的残片犹如火红色的雪花飘向地面。塔楼底座的门自动关闭，在空中盘旋的巨型飞碟又阒然无声，仿佛安睡了。    (待续)
