“蒂罗克斯!”多尔高声地叫了起来。那是她说出的第一句使那些生物体听得懂的话语。
随后，多尔躺在自己的睡舱里面，思忖着她所面临的可怕情景。她将会发生什么事呢?长有两只眼睛的生物体究竟是谁?他们来自于何处?她的父母亲发现她失踪了，又会如何想呢?
多尔也向他们提出了自己的问题，诸如：地球是什么样的?他们为何要把她挟持走?他们打算如何处置她?她能回家吗?
“那么，你们干吗要选择我呢?”多尔问道。
“以后我将怎么办呢?”
“地球这颗行星究竟是什么样的呢?”
“地球上的人类幸福吗?”
“为什么不幸福呢?”
“战争?战争是什么东西?”
“那是什么地方?”
多尔掉过头说道：“可是，他们会喜欢上我吗?他们会喜欢长着三只眼睛的人吗?他们会喜欢我那蓝色的皮肤吗?我没有象你们那样的牙齿，也没有象你们那样的手指。我的头部比你们大，我的身体却比你们小。”
“你能帮我一个忙吗?”
“我能否把我现在的去处告诉我‘的父母亲呢?”
卡霍恩船长惊讶地看着她问道：“你将如何去做到这一点呢?”
“这就是你们所称的战争吗?”她问道。
“他们不会受伤吗?”
“工资?”多尔问道，“你的意思是，他们得到的食物比其他人多?”
鲍勃惊异地看着她说道：“这说明你对工资的概念完全不理解。唉呀，真是!你得学习的东西实在太多了!”
“烟雾?那是什么东西?”
“烟雾是从什么地方产生的呢?”
“为什么不做些切实可行的事情呢?”
“那么，你们的海洋、湖泊和河流又如何呢?”多尔惊讶地高声询问着。
“那么，你们从哪儿得到鱼呢?”
当他们的汽车在车海之中蚁虫般地爬行之时，多尔说道：“我对此简直不可思议。你们为何不做一些切实的事情，消除这些现象呢?”
“我?我对此能干些什么呢?”
“你的意思是说，地球上的人们将去我所在的星球上，并强行居住下来?”
“付给我们代价?怎么付?难道使我们蒂罗克斯星球上的空气和水受到污染?要不你们给我们什么呢?难道你们确信，我们会接受你们这儿的生活方式吗?”
“这么说，你们同我的父亲联系上啦?”
“我何时能跟我的父亲谈话呢?”
“在你同令尊交谈以后，你可以用地球语言把你们交谈的内容翻译出来。负责电视摄象的人员将在我家的一个房间中安装起传送设备。你就在伦娜的房间中同你父亲进行星际交谈，好吗?那儿是唯一最安静的地方。”
“你不喜欢地球，对吗?”伦娜柔和地问道。她那蓝色的双眼清澈明亮，天真单纯，但饱含着聪明和理智。
伦娜轻摇着头对多尔说道：“你知不知道他们将要执行的计划呢，嗯?”
“你是否意识到其中的含义呢?”
“我喜欢你，多尔。这儿没有什么东西比起我离开地球，飞赴蒂罗克斯星球更感高兴的了。但是，这样做太残酷了!”
“你说的什么，残酷?”
伦娜抬起头看着她说：“在地球上，我们注定要毁灭的。我们深知这一点。我们不但污染了空气和水，我们同样也污染了我们的头脑和个性。数以亿计的人们群集在一起，生活已经成了争取生存的狂野的竞争。它就象疾病，瘟疫一样。那些就是我们地球人将要带往蒂罗克斯星球的东西。你是无法逆转这一进程的。”“你是否建议我来试一下呢?”
“我?我将会被送回蒂罗克斯星球吗?”多尔迫不及待地高声叫了起来。
“不，爸爸，地球人并不邪恶。他们很象那种染上了瘟疫的人们。他们恐惧万分。同我相处的那些地球人对我非常友善和亲切。我多么希望我们能帮助他们啊。但是，就象杜绝瘟疫的传播一样，这是一种最起码的常识。如果他们不能在蒂罗克斯星球着陆，他们将被迫去寻觅其他未受污染的、适合居住环境的星球。蒂罗克斯星球一定得拯救!
“你能告诉我们，你跟你父亲谈了些什么吗?”船长问道。
“你有否告诉你父亲，你将搭乘我们的第一艘太空飞船返回蒂罗克斯星球呢?我迫切地希望，他们能热忱地欢迎我们。”
