就在前一天，蒂博曾经说过：“这是我所见到过的质量最好的珍珠，这儿也是一个最大的贝类栖息处。要不了一两天，我们的船内将会装满贝壳，船只即将满载数以半吨计的贝壳驶回星期四小岛。你是否相信这一点呢?”
蒂博已经下到了最下面的一级绳梯，他的一只手抓住了盛放贝壳的袋子，另一只手则抓住了安全绳。每当此时，蒂博的脑海之中总会产生这一种感觉，他要离开这一熟悉的世界了——这是短时间分手呢，还是永远分离?
布兰科在水面上拉动了一下安全绳，这使蒂博从沉思中清醒了过来。他也拉动了一下，表明这儿一切正常，安然无恙。接着，他全神贯注，目不转睛地盯住了那艘宇宙飞船。它究竟有多重?人们能轻易地把它拉上水面吗?在他付诸行动以前，有许多事情得弄清楚。
他很快地朝目标潜游而去，随后，他把手放到了宇宙飞船的金属表面，推动了一下。它竟移动了，那艘宇宙飞船在海底轻微地滚动着。也许，人们能把它吊出水面!阿拉富勒号没有那么大的动力，不过，也许宇宙飞船的实际重量比起它从外表看来的估计重量要轻得多。
蒂博把头盔贴在飞船平坦的表面倾听着，毫无动静，无声无息。他用刀子戳击着金属表面，他在寻找着一切答案。这金属表面究竟有多厚?有否浅薄之处?在他第三次戳击时，他竟获知了结果。这完全出乎他的意料之外，使他惊愕万分。
蒂博作梦也未曾料到，在飞船内部竟会有人!飞船看上去太小了!
霎时间，他头脑中模糊不清的思想变得清楚无遗了!他在护目镜的后面得意地露出了笑容。
“这一次，可绝不是一个国家对另一个国家的攻击，而是一个人对另一个人的报复!”蒂博在默默地说着。
“你在海底呆的时间够长的啦，是吗?”尼克问道，“你究竟发现了什么呢?”
尼克对此思考了一番以后说道：“蒂博，这决非拯救那艘飞船的良策，因为我们得多次向外界告知此事。到时候，我们所处的水域变得人人皆知了。人们都会汇聚到这儿来，这个贝类集结的地区再无秘密可言。待到其他的潜水员们成群结队地蜂拥而至之时，这里的贝壳群马上就会被扫荡一空!不值得啊。另一件事情是，我不能把我的手下人派去干此事，这有着某种危险呢。”
当时面临的第一个难关是，那个俄国人如何去回答蒂博所提出的问题呢?他们作出了约定，敲击一下表示“肯定”，敲击两下表示“否定”。在那以后，一切信息就颇为容易地得悉了，蒂博只需提出一些急切的问题就能获知一切。他的俄语知之甚少，但是，那位宇航员却精通英语。
现在，宇宙飞船上留下的氧气只够使用五个钟头了。那个宇航员受伤了吗?没有。但是，俄国已经知道了飞船溅落的水域。
蒂博对于最后那个问题的回答深为震惊。也许，那名宇航员在说谎吧，但这不大可能。飞船从宇宙返回地面时出现了失误，但是，在太平洋中的俄国舰只准会根据无线电讯号追踪而来。不过，他们是否确切地知道飞船的溅落处呢?他们是否知道就在这一带的海域呢?
俄国舰只也许未经堪培拉当局的许可，径直冲进澳大利亚水域，尽管如此，他们也得花上一些日子才能抵达此地。蒂博已经获悉了一切，但俄国对此却无能为力，即使他们抵达了这儿，一切也已为时过晚了。
他把头盔靠到了飞船的金属表面，随即高声地说道：“我在这儿。你能听见吗?”
“我取来了一条绳子，准备用它捆住飞船的一头。我们离开一个小岛有三公里之遥，一旦我把绳子捆好，我们就把飞船移向小岛。我们的船只无法直接把飞船吊出水面，所以，我们只能把飞船拉至小岛的沙滩之上。你听懂了吗?”
“喂，”他高喊着，“我已用绳子捆好啦，我们马上就要拖拉了。你听见了吗?”
“你再过五个小时就活不成了。我的哥哥也早已死啦，他是被你们的军队击毙的。你知道吗?我是匈牙利人，来自布达佩斯。我恨透了你和你的国家，你们使我家破人亡。我现在多么想见到你的面孔——我要亲眼看着你死去!那时候，我就是眼睁睁地看着我的哥哥死的!当我们的船只把飞船拖到半途时，这根绳子就会断裂，我已经在绳子上砍了一个深深的切口。绳子断裂以后，我会潜下水去再捆上一根绳子，而那根绳子依然会断裂。”
仇恨俄国人吗?不仅如此，他也恨他自己。他甚至比俄国人做得更多，他在以往接受莫斯科的指令比谁都快速。当他终于看清了一切之时，已经为时过晚矣!即使到了那个时候，他并未奋起反击，而是从匈牙利的军队中脱逃了。
“你听到我的讲话了吗?”他怒吼着，“你听到我的讲话了吗?”
“你在里面。我知道，你正在听着!如果你不作回答，我就在飞船上戳洞了，海水将会灌进去!”
“俄国人有否谈及别的什么呢?’蒂博缓慢地问道。
“就这么一些吗?”
“你有否告诉星期四小岛的电台，说我们已经发现了飞船?”
“什么!你以为我的神经错乱了不成?绳子已经捆扎妥当了吧?”
在灼热的阳光下，蒂博潮湿的外衣正在变干。多少个月来，他第一次感到心情舒畅，喜不自胜。他想到了在船只下面的那个俄国人。蒂博不仅仅在消灭一个俄国人，消灭一条生命——这决非重要之事(对于俄国人而言，生命能值几何?)。他正在削弱他们的权势，破坏他们的名声，消毁他们的秘密。在这一场小小的对抗俄国的战争中，他——蒂博已经获得了胜利。
“我曾料到过这一着，”尼克说道，“绳子断啦，它又掉到海底了!你愿意再下去一次吗，蒂博?要不，我就派别的伙计下去?”
“喂，”他高叫着，“你能听见我的声音吗?”
“在它的侧面有一个舱门呢，”尼克倏地说道，“天哪，你们看，会不会有人在里面呢?”
“到底如何把它打开呢?”他在自语着，“看来，你准得从外面开启它，如果不需要任何特定的工具就能开启就好了。  ”
这位死去的姑娘也许比她在生前显得更加美丽。她的年岁不大，但已经是一位宇航员了。她躺在蒂博的脚下，这时，她似乎既非俄国人，又非敌人，而只是一个天真无邪的姑娘。蒂博却杀了她!
