"请确认所有系统工作正常。"罗伯特·辛格的耳边响起了发令员的声音，"一号？"
"OK."
"二号？"
"在。"
"三号？"
"没问题。"
"开始倒计数：十、九、八……"马拉松可不象那些在起跑线就可以决定胜负的运动。辛格在"零"以后等了一会儿，仔细地估计了出发角之后，才开始跑了起来。
"为什么我们能把它做的这么轻？"他对第一个问题的答案是，"这个，因为它并不是为白天使用设计的。" "这有什么关系吗？" "它并不需要一个冷却系统。太阳的热量超过一千瓦，这也是我们为什么在晚上比赛。" "哦。我还曾经奇怪这个来着。但是你不会变得太冷吗？难道月球夜晚的温度不是零下几百度？"对这样一个憨直的问题，辛格勉强让自己不要笑出来。
"你的身体会提供所有你需要的热量，即便是在月球上。同时，如果你在跑马拉松的话，会比你需要的还多。" "但是就像被绑起来的木乃伊，你能真的跑起来吗？" "等着瞧好了！"在演播室中，他自然有足够的信心那么说。但是现在，站在空旷的月球平原上，"象个木乃伊"这话不禁在他脑海里萦绕起来。那可不是让人高兴的比喻。
他安慰自己，这个比喻并不很准确。他并不是被绷带给绑起来的，而是被两套紧身的外衣包裹——一套有源的，一套无源的。里层外套是棉制的，把他从脖子到脚踝包起来，紧贴着的是排列好的多孔管，排汗并且散热。外面是坚硬但非常柔韧的保护外套，用类似橡胶的材料制成，和头盔连在一起，从而可以有一百八十度的视角。辛格曾经问过，"为什么不是三百六十度的？"他被郑重地告知："当你跑的时候，永远不要往后看。"现在，是动真格的时候了。两条腿一起，有意地用尽可能最小的力量，他以一个浅角度向上跃起。两秒钟之后，他达到了弹道曲线的最高点，在差不多四米的高度平行于月球表面飞行着。这个高度在地球上会是一个新的记录，那里跳高的世界记录已经在接近三米的地方停留半个世纪了。
更重要的是，他已经超过了所有其他的选手，最近的人也在一百米之外。他没理会"永远不要回头看"的建议，他能够很奢侈地把时间浪费在观察竞争者上。当他看到只有另外三个人在的时候，他并不算过于吃惊。
"变得越来越冷清啊，"他说"怎么回事？"理论上这应该是一个专用信道，不过他很怀疑这点。几乎可以肯定，其他队和新闻媒体都在监听着。
"戈达德大学选手的宇航服漏气了。你的情况怎么样？" "状态七。"所有监听的人肯定会去猜测这是什么意思。这没什么关系。七被认为是一个幸运数字，辛格希望在比赛中他的状态一直是七。
"刚刚通过一公里标志，"耳旁的声音说道，"用时四分钟十秒。二号选手离你只有五十米了，注意保持距离。"我应该跑得更快一点，辛格想。甚至在地球上，谁都能在四分钟里跑完一公里。当然，我才刚刚开始跑起来。
"干得不错。又有一个人退出了——齐奥尔科夫斯基大学的。" "她出什么事了？" "别管这个，以后再告诉你。她自己没事。"辛格胡乱地猜测了一下。在开始他训练的时候，有一次他穿宇航服的时候几乎恶心得吐出来。那可不是无关紧要的小事，搞不好会导致很让人痛苦的死亡。他回忆起那种可怕的阴冷潮湿的感觉，当时他把氧气开大，温度挑高才觉得舒服了些。事后他找不到任何发病的原因：可能仅仅是因为神经紧张，或者他吃的里面什么东西。他的食物淡而无味，热量很高但残留物很少，因为没有几个宇航服是自带全套卫生间的。
"如果这么一直继续下去，也许我走着就可以拿冠军了。这还没多久，就已经有三个人退出。" "别太自信了，鲍勃。别忘了龟兔赛跑的故事。"（不知道这为什么要叫他鲍勃，是什么惯例？）
"从来没听说过。不过我知道你的意思。"在十五公里标志的地方，他有些更明白了教练的意思。他渐渐发现他的左腿变得越来越僵硬了。当他落地的时候越来越难弯曲左腿，从而导致其后的起跳不太平衡。他已经觉得疲倦了，但是这很正常。宇航服仍然工作非常正常，所以他并没有什么真正的问题。也许停下来休息一下是个好主意，规则上并没有禁止这个。
"你还好吧，鲍勃？"他的教练不安地问道。
"仍然是七。就是歇一下。不过我倒是有点担心麻省的选手，他干的可挺漂亮。" "对，对一个地球佬来说。记住我说过的，永远不要回头看。我们会盯着他的。"他开始集中精神做些体操动作，这些在常规宇航服中是不可能做到的。他甚至躺在了柔软的月球灰上，快速地像是骑着自行车那样蹬了几分钟。这又是一个月球第一了。他希望观众们能喜欢。
"恭喜，鲍勃。"他的教练在几公里后咯咯地笑着说，"作为人类，你正好已经跳跃了两千大跳。尼尔·阿姆斯特朗会为你骄傲的。" "我才不相信你真的数了，当然听说这一点也不错。我这出了点小毛病。" "什么毛病？" "听起来好笑，我的脚变得越来越冷了。"对方沉默了很久，以至于辛格重复抱怨了一次。
"正在检查，鲍勃。我相信没什么可担心的。" "我希望如此。"看起来那确实是个无关紧要的问题，但是在太空中没有无关紧要的问题。在过去的十或者十五分钟内，辛格开始察觉到轻微的不舒服：他觉得他像是穿着双隔热不好的靴子走在雪地里。而情况还在变得越来越糟。
"很抱歉，鲍勃。我猜那些靴子的鞋底应该更厚一些的。" "现在你才告诉我。好吧，我能忍住。"二十分钟后，他不那么有把握了。不舒服的感觉逐渐增加，最终变成了疼痛。他的脚开始感觉到冻了。他从来没有在真正寒冷的天气里呆过，所以这是一个全新的体验。他不太清楚怎么去解决它，或者什么才是危险的征兆。那些极地探险者们不是就有丢掉脚趾，甚至整条腿的危险吗？辛格可不想在再生病房里浪费时间，不光是其中的难受之处。重新长出来一只脚要花整整一个星期……
"哪出问题了？"教练不安地问道，"你看起来有麻烦了。"他没有麻烦，他有的是痛苦。每次他的脚碰到地面，在吸取他生命力的泥土中艰难前行的时候，他都要尽最大努力忍住不要疼出声来。
"我必须休息几分钟，把这个问题好好想一想了。"辛格慢慢弯下身子，在柔软的地面躺了下来。他有些担心寒冷是否会立刻从他宇航服的上部渗透进来。还好没有任何征兆暗示这一点，他放松下来。他可能在这几分钟内是安全的，并且在月球试图冷冻他的躯体之前收到很多的警告。
"麻省理工的选手正在接近你，鲍勃。最好开始前进了。"辛格必须赞赏他坚持不懈的追随者了。他应该获得一块银牌。真该死，如果我让他赢了金牌的话。好吧，再来吧。只有另外一个十公里了——或者说，几千个跳跃。
月球上的火中行走！他忍不住笑了出来，有那么一会疼痛几乎消失了。所以"精神战胜物质"真的起作用了，至少几秒种之内。
"只有五公里了——干得不错。但是麻省的马上就要超过你了，别放松。"放松！辛格多么希望他可以放松。因为他脚上的刺痛已经吸引了他全部的注意力，他几乎没注意到疲倦已经让他越来越难以前行了。他已经不在跳，而是变成了慢慢的摆动着跨步。这种跨步在地球上会是足够让人惊奇了，但是月球上则仅仅是令人同情。
"你会有段时间没法行走了，"他听到一个声音说，好像光年之外，"这是我看到过的最严重的冻伤。不过我已经给你局部麻醉了，而且你并不需要买一双新脚。"这到是一种安慰，不过它根本无法补偿失败的辛酸，他所有的努力，而胜利曾经离他那么近。不知道谁曾经说过，"胜利并不是最重要的事情——它是唯一的事情。"他怀疑他是不是会去领那块银牌。
"你的脉搏恢复正常了。感觉怎么样？" "很糟糕。" "那么这个可能会让你高兴起来。你准备好了一个惊奇——惊喜了吗？" "试试吧。" "你赢了。不，别试着坐起来！" "怎么可能？怎么回事？" "奥委会气的要死，但是麻省理工却乐晕了头。比赛一结束他们就承认，他们的罗伯特是真的机器人（robot）——通用自导型号，标号9.当然，他——它——第一个冲过了终点。所以你的表现才更让人印象深刻。人们的庆贺正在没完没了的来了。你出名了，不管你喜欢不喜欢。"
