“假如那天你正好没坐在电车上，我们俩大概永远也不会相逢的。那么你将会怎样呢?”
“不!不会的。珍妮决不会把我介绍给你，她把你视为已有，是不愿再招惹情敌的。她不是那号人。”
“全是胡说八道!”
“听着，诺曼。如果那天你晚了几分钟，没乘上那趟电车，而乘的是下趟电车呢?你认为以后会怎样?”
“我倒要问你，如果所有的鱼儿都长上了翅膀，并飞到山上去了呢?那我们在星期五会吃什么?”
可这话安慰不了丽薇，她的不安被证实了：打过道那面走来了一个圆脸的小个子男人，也不知道他是从哪儿冒出来的。火车从波士顿出发至今差不多已走了半站路，如果这人已经有了位子的话，干吗还要换地方呢?丽薇掏出了粉盒朝镜中打量着，只要不去注意这个小个子的话，也许他就会从身边走过去的。于是她整理一下稍稍显得凌乱的浅栗色头发，那是在她和诺曼赶奔火车时弄乱的；又看了下自己在镜中的深蓝色眼睛和丰满的小嘴——诺曼经常说，她的嘴唇似乎老象在准备要接吻的样子。
“有什么事吗?”诺曼问，他并没去看对面的人。
“难道你还没看见?瞧，他箱子上写的是什么?”
“难道会有这种名字的吗?”丽薇反驳说。
“现在你看好。”他倾身向那人说，“是假如先生吗?”
“请问现在几点钟了，假如先生?”
“谢谢您，假如先生。”诺曼这才又对妻子耳语说，“你看见了?”
“看，诺曼，这有点象电影!”
“您这是什么?是新式的电视吗?”
“诺曼，这里面是你和我!”
“难道你还没有看出来?这就是那辆电车，你就坐在后面的椅子上，那顶旧帽子，我把它扔了都已快三年了。而这是我和珍妮在过道上走着，那个胖女人挡住了路。喏，瞧!这是我们!难道还没认出吗?”
“你也看见了，是吗?这说明他为什么要自称‘假如’。这玩意肯定能给我显示事情将会怎样，假如……假如当时电车不在转弯时晃动的话……”
“丽薇，看来你喜欢上了诺曼?”
“胡说一气，”丽薇反唇说，“仅仅是因为他很有礼貌罢了，不过他是有张可爱的脸，是吗?”
“有人在向你招手，珍妮，你认识他吗?”
“向我?”珍妮故意朝肩后投去漫不经心的一瞥，她的人工睫毛不易察觉地眨动了一下，“是的，有点认识。依你看，我们用得着他帮忙吗?”
“怎么回事?我想我们本来是去市场买东西的?”
“下一站是普罗维登斯站!”广播喇叭通知说。
“你看到的也是这样的吗?”她问。
“什么乱七八糟的。火车到了普罗维登斯市了，真不可思议!”他看了下表，“不过，也是该到这里了。这一次你没有跌倒。”
“那么说你也看见了?”她蹙额说，“这太象珍妮的为人了，根本用不着在那一站下车，她就是不愿意我和你认识。而你和她早在这以前就互相熟悉了，是吧?”
“犯不着为没有发生过的事情吃醋，小东西。就算是这样，那又有什么区别?你还是照样注意到了我，而我也会有法子来认识你的。”
“那只是来不及嘛!”
“那你怎么能再和我相识呢?”
“您能再给我放下去吗?”丽薇问。
“等一下，”诺曼打断说，“你为什么要这样?”
“我希望看一下我们的婚礼日。”丽薇说，“假如那天我在电车里没有跌倒，后来会怎样呢?”
“听着，这不大妥当。或许我们当时不是在这一天，而是在另一天结婚的呢?”
“您能给我放一下这个吗，假如先生?”
“喏，看吧，我正站在位置上呐。这是我们的婚礼，你满意了吗?”
“是的，你是在位置上，但我在哪儿呢?”
那又怎么样呢?没什么可抱怨的，要知道珍妮是先和他认识的。她今天看上去比平时分外妩媚，而诺曼永远是那么神采奕奕。
“这就明白了，你是和谁结婚的!”
“是的，你是和我结了婚……因为我跌倒在你身上。假如我没跌倒的活，你就会和珍妮结婚的。而假如她不想嫁给你，你还会找上别的什么人，碰上谁就是谁，这就是你的拼板游戏!”
“我……真是……见鬼了!……”诺曼缓缓地一字一顿说。他用手掌按住头发——头发被绷得直直的，只是到耳边才稍许弯曲。可以看出，他由于绝望而使了多大的劲。
“我看见的是什么鬼东西……大概，这是种催眠术。”突然间他提高了声调，发狂地朝对面的人吼叫说，“滚开，滚!不管是假如先生还是什么货色!打这儿滚开吧!这儿不需要您，尽快滚蛋，趁我还没有把您和您那套鬼把戏一齐从窗子里扔了出去!”
“停下来，你给我马上停下!周围有人!”
“丽薇!”
“丽薇，”诺曼重复说，“丽薇!你答腔啊!”
“干吗?”她暗哑地闷声说。
“听好，这事简直荒诞不经。我不懂他怎么搞出来的，就算这里面有一点点真实性，你也是不对的。为什么你只到此为止呢?假如我真的和珍妮结了婚，那么你呢?难道你永远单身吗?我甚至知道，可能在我那场幻想婚礼以前，你已经嫁给了什么人哩。也许正因为如此我才和珍妮结婚的。”
“你怎么知道这一点?”
“是的，当然。但这恰好就证明，我们是不能为那些虚无缥渺的事情负责的，是不是?”
“听着，”诺曼继续说，“还记得吗?我们前年是在威莉家里庆祝新年的，有许多客人，过得很快活，对吗?”
“怎么不记得?你的鸡尾酒都洒在我身上了。”
“而珍妮和威莉也是好朋友，对吗?”
“怎么样，打退堂鼓了吧!敢试试吗?”诺曼问。
“我什么也不怕!我肯定也结婚了，才不会为你单相思呢!我倒有兴趣想看看，你是怎么把香槟泼在珍妮身上的，她不给你个耳光才怪呐。不必难为情，我了解她。到那时候你就会知道你的拼板游戏拼得如何了。”
“你准备好了吗?”诺曼的声调透出了紧张。
友人们的叫声迎接了她：“新年快乐!”而她也同样作了回答。大家都嚷得想压倒无线电里的音乐声。她刚踏进房间，就听到珍妮那尖细的声音。此刻珍妮正向她走来，她已有好几个月既没见到珍妮，也没见到诺曼了。
“丽薇，难道就您一个人，您那朋友迪克呢?”
“嗨，你们想尝尝我调制的美酒吗?真是妙不可言……”咦，丽薇!”
“您上哪儿去了?我都有一百年没见到您了，有什么重要的事吗?迪克总不能老把您藏起来呀!”
“给我倒一杯酒，诺曼!”珍妮生硬地说。
“就来，”诺曼连瞧都没瞧她就回答说，“要给您倒吗，丽薇?我去找杯子。”
“当心!”丽薇高声叫道。
“但您还会回来吗?”
“出了什么事情?”他问。
“你怎么还是把鸡尾酒倒在了我的身上?”
“可本来我是你的妻子，而这一次你是应该把酒洒在珍妮身上才对。多么奇怪，对吗?”
“我没有结婚!”
“不错，没结婚。不过你已经和谁挺不错了——是叫迪克的吗?”
“也许，你会准备嫁给他的吧?”
“你吃醋吗?”
“吃什么醋?吃那块毛玻璃的醋吗?当然不!”
“连洒在珍妮身上也行吗?”
“不，丽薇，再来一次，是最后一次，看看我们眼下在做什么。丽薇，假如我和珍妮结了婚的话，我们现在会怎样呢?”
“不要那样，诺曼!”她清楚地记得当珍妮还站在旁边时，诺曼曾用多么大胆和渴望的目光盯住她瞧。她不想再知道下面是什么，还是让一切就象现在才好。火车到了纽赫文市时，诺曼又说：
她在心里暗自想：没关系!这不会改变什么的，什么也变不了!然而她依然两手紧紧攥着诺曼，不管看到的是什么幻景，谁也不能把他从我这儿夺走!她想。“再开一下机器。”诺曼朝对面的人说。
“快到纽约了吧!”她说。
“别在这儿!你怎么啦，诺曼，别人在看呐!”
“从波士顿一直到纽约吗?”
“我不是在装，”他的声音严肃起来，含意深长地说，“明白吗?问题不仅是还要等上一个小时，我有一种已经等了整整五年的感受。”
“为什么我们不能相遇得更早?多少时间给白白浪费了?”
“而你认清了我，我也认清了你!”
“我想，既然我们俩互相很般配，那就是说，不管生活中发生什么事，我们俩也还是般配的。刚才我白白地折磨了自己一场，懂吗?”
“假如先生上哪去了?”
“也许他上别的车厢去了?”诺曼说。
“但是为什么?那他就不会把帽子留在这儿的。”丽薇俯身打算从椅子上把它捡起来。
“什么样的帽子?”诺曼又问。
“它刚才还在这儿……我差一点点就要碰到它了!”丽薇直起了身说，“诺曼，假如……”
