“都准备好了吗?”
“好，伙计们。注意!进城。金森，你和哈奇逊在前面巡视，眼睛擦亮一点，查仔细了。”
一台计算器发出了类似节拍机的声音。五，六，七，八，九。九个人!这条信息立即被同步打字机打在一条纸带上，纸带倏然滑落，消失了。
“小心了，伙计们!”
“琼斯，把你的枪掏出来，别犯傻!”
“这座城是空城，担什么心呀?”
信息被储存在滚动的平行轨迹卡带上。流汗，氯换物含量为百分之几，硫酸盐含量为百分之几，氮化合物，氮化铵，由此得出：肌酸，糖分，乳酸，好了!
“你，上那边去!去巡视一下!看见什么了吗?”
“没有，先生。看上去像是沉寂很久了!”
“明白了吗，史密斯?没什么可害怕的。”
“不知道为什么，反正我就是不喜欢它。你有没有感觉到你从前见过这个地方?哦，对了，这座城市很眼熟。”
“闻到了吗，史密斯?啊，碧绿的芳草，你闻过比这更妙的香味儿吗?哦，我的天，我只想站在这儿品味这阵馨香。”
“啊!”
“没出什么事儿，对吧，史密斯，来吧!”
“船长，看那些窗户!”
“那些房子的窗户，那边!我看见它们动了!”
“史密斯先生!”
“我不想掉进任何陷阱!”
“你害怕一座空城?”
“笑啊，继续笑!”
“回来!史密斯!”
“不，见你的鬼!”
“抓住他，伙计们!”
“史密斯，回来!”
“停下!”
“这个傻瓜，害怕一座城市!”
“船长，先生!”
“让我说下去。谁制造了我?这座城市，那些已死去的人们制造了我——那个曾居住在这儿的古老的种族。他们被地球人遗留下来，死于一场可怕的疾病，一种无药可救的麻风病。那个古老种族的人们，梦想着有一天地球人会回来这里，于是在这颗黑暗之星上，靠近世纪之海的海滨，紧挨着死亡山脉建成了这座城市，它的名字叫复仇。一切都是如此的悲凉惨伤。这座城市被设计成了一台结算机，一张石蕊试纸，一只测试所有未来太空旅行者的触角。在这20000年中，只有另外两艘火箭曾在此着陆。其中一艘来自一个遥远的叫恩特的星系，那艘火箭上的来者被测试、称量后，证明不是我们想要的人，他们毫发无损地被放走了。第二艘上的造访者也是一样。但是今天，你们终于来了!复仇计划将被毫无遗漏地执行。那些远古的人们已死去200个世纪了，但他们留下了一座城市在这儿欢迎你们。”
人行道裂开了一条口子，人们尖叫着掉了下去。此时，他们看见许多白亮的刀刃，闪着寒光，等待着他们!
“史密斯?”
“到!”
“金森?”
“琼斯，哈奇孙，斯布林格?”
“到!”“到!”“到!”
