奇妙的大风琴
语言学家哈斯克尔第一个出席这次聚会，他专攻伊丽莎白时期的英国文学。说来他获得教授头衔也不过就是上个月的事，现今却已蓄起长发，口叼烟斗，一身笔挺的西服，一副傲视古今的气派，以试图和他的身份相称。他忙着吧哒吧哒地吞云吐雾，并问道：
“哈罗，费尔伯格，我来得不嫌太早一点吗?”
费尔伯格帮客人脱下外衣，又问：
“想喝些什么?”
“还有谁要来?”坦普尔问，他为自己斟上杯啤酒。
“比尔·迈克?”韦斯惊嚷道，“我差不多有半个世纪没见他面啦，他还欠我五块钱呐!对不起，我喝威士忌，马尔库斯。”
“这次打赌算你赢了，老海盗。那曲子的确是肖邦作的，我查阅过乐谱。把这点臭钱拿去，总有一天你会漏出马脚，记住我的话!”
然后神父转向费尔伯格问道：
“今天干什么，马尔库斯?怎么把我们都请到一块来?”
“要你们来是为了做个见证，”费尔伯格答说，“你们将参加一个历史性的事件。这是你要的酒，迈克神父。现在，朋友们，请跟我来好吗?”
费尔伯格的客人们带着饮料鱼贯跟着主人走下狭窄的扶梯，进了被改装成工作间的地下室。费尔伯格顺手打开电门，在一个很大的蒙着罩布的半圆形物体前面端放着几张椅子。迈克神父问：
“这是什么玩艺，难道是棺材?”
“还是竖式钢琴?”韦斯又补上了一句。
费尔伯格对作曲家微微一笑：
“你差点就说中了，先请坐下吧。”
“我希望，你把我们弄到这儿不仅是为了看电视吧?”
“这不是电视机，”费尔伯格安慰他说，“我当然也利用了阴极示波原理，但也就仅仅如此而已。  ”
“亲爱的朋友们!你们现在所看见的东西，”他向屏幕转过身去，“乃是苦心钻研十余年的成果……”
费尔伯格把脸转回来，一字一句以便让耳聋的艺术家看清他的口型：
“我说，在你们面前乃是一件苦心钻研达十余年之久的成果。其代价不仅在于花了大量时间走了弯路——这只证明某些美丽的设想，在固执的事实面前必然要破灭；也不仅在于研究过程一次又一次地遭遇失败，还在于我的老伴杰玛已不能和我分享成功的欢乐，按照她卓越的贡献，她完全有资格被称为是这个伟大成果的发明人之一，我们都为她的意外死亡而沉痛万分。”
他被不自觉的回忆所俘获，嗫嚅了好一阵子，才把罩布掀去，并说：“这就是费尔伯格的光线风琴!”
“见鬼啦!”韦斯撅着嘴说，“你是想发明了什么声光设备不成?使之在演奏音乐作品同时向屏幕上投射相应色彩吗?有人在多年前就提出此事了，就是搞成功也没什么稀奇。”
“这算是抽象艺术吗?”坦普尔问道。
“等一下，”迈克神父说，“这是我们，不错，还有这个房间，但不是现在。瞧，屏幕上的风琴还被罩布蒙着，是这里五分钟前发生的事情!”
“那又怎样?”格莱涅尔反驳说，“有了录像机就能够重放，这又不难。”
格莱涅尔唠里唠叼叹息说：
“我依然还是没看出什么名堂……”
“这可是六七年前!”韦斯嚷说，“那时候谁都还没有在这里盖房子!”
费尔伯格依然报之一笑：
“我正是深知你的怀疑态度，所以才叫你来的，格莱涅尔。而哈斯克尔、韦斯、坦普尔和迈克神父都是浪漫主义者，人们稍施手段就很容易使他们受骗轻信。所以我希望能让你相信，消除任何怀疑，确估我这架光线风琴可以显示出整个世界。”
“它的操纵问题还远未解决，”费尔伯格阐述说，“几乎总有一半图像——是属于偶然或失败的；只有那另一半才——啊，我所想要的东西来了。我多希望能活到操纵问题被解决的那一天!”
“啊哈!”费尔伯格说，“就是这个。”
“呶，如何，格莱涅尔，”费尔伯格问道，“难道美国南北战争时期能有电影吗?还有彩色的?”
“是吗?要知道这个历史时期——正是你的专业。你是专家，是公认的权威，在你办公室的墙壁上挂满了这个时期人物的真实像片。在我们所有人中间只有你，而不是别人，才能分辨出扮演演员和……”
“上帝啊，费尔伯格!这不是演员，更不是替身，这就是林肯本人……他在说些什么?声音!把声音……”
“等一等!”格莱涅尔尖叫道，“我还要仔细看看……”
“光究竟是什么?不同波长的光波都在以极大的速度而运动——每秒足有十八万六千英里，这是连中学生都知道的。但是，光又能产生出什么呢?它们上哪儿去啦?烟消雾散了吗?还是转化成别的什么了?或者干脆说它就是永远在运动?是的，它正是那样。”
地下室里笼罩着沉默，只有发电机的隆隆声在破坏这种寂静。最后迈克神父问：
“你所能回顾的过去有多久远?”
“这是给杰玛送葬的那一天!”迈克神父脱口惊呼。
费尔伯格尴尬地微微颔首：
“这不是我想给你们看的那一幕，但仪器经常会自动再现不久前在这所房子里所发生的情景，而比较难以看到遥远的过去……哈，看哪!”
“费尔伯格，怎么样?能看到莎士比亚吗?例如，他正在排练新剧《仲夏夜之梦》?”
费尔伯格犹疑不决，最后他说：
“这是耶稣!”他喃喃自语，图像跳动一阵又消失了。
“依我看，马尔库斯，这架风琴，这个大怪物，它简直能给我们看到一切，只要是在地球上发生过的事情，是吗?”
费尔伯格点点头。神父又问：
“它甚至能看到密室里面?”
“你甚至可以为我们展示，例如乔治·华盛顿和他妻子玛莎生活中的任一时刻吗?”
“那么你就应该问问自己。马尔库斯，你、我或任何人是否有权利去窥视华盛顿和他妻子的隐私?”
神父打断他说：
“现在我们对侵犯他人隐私权的事情听到或谈论的很多。如果这架风琴落到一双肮脏的手中，被用来对别人的私生活进行粗暴干涉呢?这下流家伙可以任意窥视伟人或凡人，活人或死人，偷看他们的卧室或浴室……”
“闭嘴，好好看着，您难道忘记杰玛是怎么死于非命的吗?”
是迈克神父第一个恢复了自制：
“愿主原谅你，马尔库斯。”
坦普尔的喉咙里发出嘶哑的号叫：
韦斯重复坦普尔的问题说：
“你为什么要这样做，马尔库斯?”
“这一切全是为了钱!明白吗?”费尔伯格的声音细如游丝，“我们即将大功告成……离成功只有一步之遥……但是钱用完了。我们没法再拖下去，我已年过七十，杰玛也有六十八岁，余日无多。于是她想起了自己的保险赔偿金，两万元!用来完成工作是绰绰有余了。她说：‘我已经老啦，马尔库斯，让我来承受这个罪恶吧。为了你，为了我们，也为了我们共同的成果，但我无法同意她的意见。”
费尔伯格转向神父：
“但愿您能理解，我怎么能让她去承当这件事，呃?要知道自杀——是连上帝也不能赦免的罪恶!于是我决定让我自己来承担。”
“你这恶魔!”他尖叫，“你该千刀万剐!万劫不复!”
“马尔库斯!”神父喊道。
“别这样，别弄坏它!”哈斯克尔冲上前去。但这一刹那，与一串耀眼的爆炸同时，发射出极亮的火光，使所有人在一瞬间都花了眼。这以后只闻到一股刺鼻的橡胶燃烧气味，大家才发现费尔伯格挺卧在地，已经变得僵硬。
“您的朋友莎士比亚曾经写过这种事，不知您知不知道?”
“嗯哼?”哈斯克尔还在不停地抽那早已熄灭的烟斗。
