“你为何要那么早回家呢?”史密斯问道。
“这是你十年中第一次在夜晚外出，你干吗又要匆匆地在十点钟就赶回家中呢?”
“说真话，布雷林。我极不愿意这样说，但我非说不可。你的妻子‘捆绑’住了你的手脚，使你穷极无聊，心灰意懒，死气沉沉，对吗?”
“她以往一直逼着你娶她，这是众目昭彰、尽人皆知之事。早在公元二零七九年，你就向往着去里约热内卢一游，对吗?”
“我亲爱的里约热内卢啊，我可从未见到过它的倩影哪!”
“人们都说，她当时自己把衣服撕开，并威胁着要去报告警方，说你污辱了她。是有这回事吧?她还对你说：‘亲爱的，只要你娶了我，我就什么也不说了。’她就是这样强迫着你娶了她。”
“相当的粗野泼辣，盛气凌人，睥睨一切!那可太不公平了!你并不爱她。你曾经跟她说过这一点，是这样吗?”
“你就这样娶了她整整十年，布雷林，整整十个年头啊!”
“嗬，那是一张去里约热内卢的机票!是星期四的班机呢!”
“是的，我终于能够心满意足，额手称庆了!”
“这可确是奇迹啊，真是千载难逢之事!那么，令夫人有否无理取闹、制造是非呢?”
史密斯瞬间流露出了哀伤的神情，接着说道：“我多么希望能与您同机前往里约热内卢啊!”
“我可怜的史密斯，看来，你在家庭中的遭遇与我同样不幸呀，是吧?”
“也不全然如此，我娶的妻子倒象是个没有成熟的女孩，我们结婚已有十年了，可她每天仍然得花上整整两个小时坐在我的膝盖上。我上了班，她则老是给我打电话，一天总有那么十来次。她说起话来象个孩子，几乎是同我作婴儿式的交谈!上个月，我感到她愈来愈糟了!有时候，我不由得纳闷，她的头脑是否完全正常。”
“唷，史密斯，我的家已经到啦。喂，你是否让我告诉你一个秘密?你知道我今晚是如何离家外出的吗?”
“你真的想告诉我吗?”
“咦，那个人不就是你嘛!”史密斯不由得高声叫了起来。
“嘘!嘘!不要喊得那么响呀!”
“这……这是你的兄弟吗?我……我可从未得悉过……”
“不，不，”布雷林迅即答道，“你到这儿来。对，把你的耳朵紧紧地靠到布雷林二号的胸前去!你再仔细听听!”
“喔，不!这不可能!”
“就是这么回事!”
“你在哪儿得到它的呢?”
“难道它一点儿也不显得栩栩如生、维妙维肖吗?”
“我对此简直不能置信。嗨，你究竟是从何处得来的啊?”
永远不需维修!
“不!”史密斯说着。
“是这样!”布雷林答道。
“确实如此!”布雷林二号附和着。
“你得到它多长时间啦?”
“奇迹!简直是绝无仅有、前所未闻的奇迹!它身上发出的味儿也同你的气味毫无区别呢。”
“一开始，我曾反复考虑了一段时间。也许，它会出现什么差错?但我想了许久，觉得它准会使我志得意满、称心如意的。我的妻子所需要的就是我。布雷林二号就是‘我’。今晚‘我’一直在家，下个月‘我’也将一直陪伴她。在此期间，我布雷林本人在朝思暮想、梦绕魂牵了整整十年以后，将正式去里约热内卢观光，领略一下那儿的云蒸霞蔚，海阔天空。当我从里约热内卢返回之时，布雷林二号将重新进入它的箱子之中。”
史密斯思索了一、二分钟以后，终于问道：“它整整一个月不吃不喝，能到处自由自在地走动吗?”
“它被制成了一个万能者，能吃，能睡，能干一切事情，同我宛若一人。”布雷林话毕，又转向了布雷林二号，“你会很好地照应我的妻子。对吗，布雷林二号?”
史密斯显得异常激动，接着问道；“奇异复制品公司开张营业已有多久了?”
“已经有二年了。不过，这是个秘密!”
“我……我能否……如果可能的话……”史密斯紧紧地抓住了他的朋友的臂膀，语无伦次地说着，“请……请你告诉我……我也想为自己购到一件奇异复制品……你……你能给我一个该公司的地址吗，嗯?”
“谢谢你!”他说道，“你不知道，事情是多么的……呵，这可是一个奇迹。这样，我有时候就可以自由自在地到处转悠了，特别是夜里!哪怕一个月只有一次也好。我的妻子爱我爱得不得了——爱得几乎发了狂!她不让我离开她哪怕一个钟点。要知道，我也是真心实意地爱着她呀。”
“那当然!那当然!再见啦。谢谢你的好意!”
“亲爱的内蒂!”他的内心在说着。
“不对，等一下!”他慌乱地盯住了那张存折，“存折上怎么只剩下了五千美元呢!”
“一万美元已经被取走了!”史密斯高叫着，并惊跳起来，“上面只留下了五千美元啦!内蒂究竟干了些什么呢?她用那笔钱买了些什么呢?买了更多的帽子、更多的衣服、更多的鞋子?哦，等等，我想起来了，她准是用那笔钱购置了小河旁的那间小屋子。数个月以来，她对此曾谈论过不知多少次了。唉，她竟然不同我商量一下，就我行我素、自作主张地去办理了!”
史密斯怒不可遏，暴跳如雷地冲进了卧室。那笔钱不仅是她的，也是他的呀!她竟敢如此明目张胆、无法无天地擅自动用钱款!那还了得!
“内蒂!”他高声叫着，“内蒂，你快醒来!”
“你拿了我的钱究竟干什么来着?”他吼叫着。
“内蒂，内蒂!”他气急败坏地吼叫着，“你拿了我的钱究竟干什么用啦?”
“内蒂!”他高叫着。
“公司制造出奇异复制品是用来活动的，绝不是四脚朝天地躺着的。如果你的极大部份的时间在箱子里度过，请问，你会感到愉快、惬意吗?”
“你当然不会觉得舒服的。你要知道，我体内的所有器械一分一秒也未曾停止过工作。所以，我也不能老是躺着一动也不动呀!我是一个活生生的人物。我有七情六欲，喜、怒、衰、乐、爱、憎……什么都有。”
他半闭着双眼。啊，里约热内卢!他仿佛已经看到了烟波浩渺、波澜起伏的大海，看到了削壁巉岩、连绵不断的高山。看到了广阔无际、金黄一片的沙滩；他在倾听着海水发出的温柔亲切的呼唤声，想象着阳光洒在他背上的那种暖洋洋的感觉。
“我将永远也不可能去里约热内卢，”布雷林二号说道，“对此，你是否想到过呢?”
“她又怎么啦?”布雷林问道。
“恐怕你未曾完全理解我说的话。我的意思是：我非常爱她!”
“你说的究竟是什么?”
“那……那当然……当然很好。”布雷林这时正在向地下室的门口走去，但步子却越来越缓慢无力，最终竟停滞不前了，“看来，你得稍候一会，行吗?我要去打个电话。”
“打给谁?”布雷林二号咄咄逼人地追问着。
“打给奇异复制品公司吧?要他们上这儿来把我取走，是不是?”
“不，不，完全不是那么回事!”布雷林边说边向外面冲了出去。
“不许你跑出去。!”
“把你的手放下来!”
“是我的妻子要你这样干的吗?”
“她曾谈及过此事吗?她知道此事吗?”布雷林高声地叫着。
布雷林二号气势汹汹地说着：“我得把你放进箱子中去!接着，我就同你的妻子去里约热内卢度蜜月。当然，我得再为你的妻子买一张去里约热内卢的机票。”
“务请等一下，请稍候片刻不成吗?你不要急着出去嘛。咱们不能再谈谈吗?”
