波娜扭过身，盯着衣柜门上的穿衣镜，感到伤心透了!这种皮肤太凉，太滑，太软。唉哟，连鼻子、下巴也不同往常了。波娜一时冲动，抓住鼻子用劲一拉，鼻子给捏歪了，原来是塑料的。她又捏一捏下巴颏，拧一下耳朵，糟糕，全身都已变成塑料了。
波娜想象不出，一且别人发现她是塑料做的，会说什么呢?父母会怎么看呢?她真想立即弄个明白。于是，她倏地转过身，跑出门，匆匆下楼，奔向房后，闯进厨房。
“妈妈，您看!”她嚷遭，“我变成塑料的了!”
母亲看着她，惊得目瞪口呆：“哟，你是谁呀?”
“我呗!妈妈，我是波娜。你不认得我了吗?我变成塑料的了，把脸弄歪了。”
“且慢!”波娜的父亲说，“你模仿波娜的声音倒一点不差，可是谁都能看出你不是波娜嘛。如果你和波娜瞎闹，趁早告诉她，玩笑开得太过分了。”
母亲不安起来，“你和我的女儿搞什么鬼呀?”她质问波娜。
“喂，你不是波娜!”老师说，“你姓啥?”
“波娜呗!”波娜毫不含糊地说，“我不过变成了塑料，弄歪了脸罢了。虽然看起来不一样，可仍然是过去的波娜。”
“别捣乱!”老师批评说，语气严厉。她走到波娜的座位旁，说：“你一点儿也骗不了我，摘下面具吧!”
“哼，就不是面具!”波娜坚持说。
“要不是面具的话，你就不是波娜!”老师说，“作为新同学，你应该办理正式手续，然后才能上课。马上跟我去校长办公室，走吧。”
老师一下把她拽出座位。波娜发现老师的手有点怪，摸起来又冷又滑。顿时，她恍然大悟，“天啊，你也是塑料的呀!”
波娜抢步上前，正欲开口，突然灵机一动，伸手摸了摸校长的脸：“你也变成塑料的了!”
波娜看见校长板起塑料面孔，她抽身跑到同学中间，挨个儿摸摸同学们的脸，气喘吁吁地说；“我们全变成塑料了!”
波娜来到附近一个电话亭，慌忙打开电话簿，翻到整容师一览表，发现住在黑斯廷斯240号的一个离此地不远。
于是，她向北走过两条街，到了黑斯廷斯街口，然后开始寻找医生的住宅。看，在这呢：黑斯廷斯240号。门牌上写的是：米歇尔·普罗蒂厄丝，医生，整容师。波娜摁了摁门铃，听到请进的回声，就跨进住宅。
波娜一眼就看见普罗蒂厄丝医生站在桌后面。她个子细长，灰发，皮肤白，冷漠的蓝眼睛没精打采。她打量着波娜说：“呃，有什么事?”
看来普罗蒂厄丝医生完全相信她的经历，这使波娜既感到安慰又感到吃惊。医生细细地观察她的面孔，说：“咳，要是不能还你本来的样子，简直没有道理。你有最近的照片吗?”
“好了。”医生说着动手摘去波娜眼上的衬垫，“照照镜子吧!”
波娜张开眼，嚷道：“这就是我呀!手术真捧!”
波娜对医生感激不尽，她伸手握住医生的手，表示感谢。怪了，波娜觉得，压生的手摸上去也不对劲，非常象老师的手!她猛地摔开手，尖声叫道：“你也变成塑料了，是吗?”
“对!”医生回答说，“切莫大惊小怪。门外牌上写着：塑料整容师，对吧?”
“波娜!”她欢喜地喊道，“你可回来了!”她搂着波娜，热泪盈眶。父亲也赶过来说：“波娜，你上哪儿去了?”
“以后再说吧!”波娜说罢，两手紧紧地搂着父母。然而，当他们的脸贴在一起时，波娜骤然变色，气喘吁吁地说：“哦，不!你们，医生，其他人，还有我都一个样，都变成塑料了。”
