它还没把所有的问题问完，便听见身后发出响动。它便紧张地回头来观看，见那扇闭着的门吱呀地打开，门边站着另一个物类。那后来者看见生物，面上有说不清楚的种种表情。这时生物便听到室中嗡嗡响起一种声音，它惊讶地听清了是“你好”这个音节，而它竟是门边的那家伙发出的。生物迟疑了一下，感到自己被不由自主所主宰，便也回应道：“你好。”这声音又使它们都吃了一惊，原来它们都会说话呀，而且这个不假思索脱口便出的语言，竟然是同一种呢。生物便判断它和对面那个个体是属于一个门类，因此，生物推断从它的模样上，也便能反映自己的形象：五官集中在一个脑袋上，有一个脖子，两手两腿，直立行走，穿着灰色的连裤服。生物因此开始重新认识了自己。这种形象有些熟悉，但生物想不起在哪里见过，这使它非常不安，它在心里称后来者为“同类”。
跟下来，生物飞快跟同类进行了熟识。它才知道，原来同类也失却了记忆。自然地，它们有了同病相怜、同种相亲的感觉，亦便立即讨论了目前的处境。显而易见，这种讨论根本无效，头脑里供参考的背景知识一去不返。很快它们就累了，生物和同类便不安已极，怔怔地看着白色的四壁，任凭星宿从窗外流过……时间逝去了。同类突然叫出声来：“喂，我们是在一艘宇宙飞船上!”生物循着这叫声，在几条隐蔽的脑沟中畏畏缩缩拾回一点似曾相识的东西，宇宙飞船、发射……好像是这么回事。“我们可能是这艘飞船的乘员。”它便也说，为零星记忆的恢复感到鼓舞。
于是开始在船舱内到处寻找第三者。它们知道肯定能找到它，因为有第三张座椅嘛!这是生物和同类的首度合作，它们的配合竟是相当默契的。因而，它们都很惊喜地看看对方，心想，在出事前，它们就一定是一对好搭档(这是一个回忆的线索)。世界的确不大，很快就走遍了旮旮旯旯，结果鬼影也没发现一个。这一点是可以打赌的。它们不放心，又寻了一遍，结果如前。可是，为什么要设第三张座椅呢?四周静无声息，一种阴森不祥的气氛开始笼罩生物和同类，但它们还没有由衷地感到阴森，因为它们沉浸在唯一的收获中。弄清了，这大概真的是一艘飞船。它的结构简单，像一副哑铃(为什么这样的结构就是宇宙飞船呢?)。它们甚至确定它由一个主控制室(生物昏迷的房间)、三个休息室、一个动力室和一个生活室构成。其中，控制室对于它们来说没用，因为忘记了操纵方法。但使它们惊喜的事情自然存在，在生活室里它们发现了大量的食物，用它们知道的那种语言通俗来讲，是“吃的”!食物使它们醒悟，肚腹中越来越强的那种不适之感叫做“饥饿”。饥饿的解决，是它们在飞船上解决的第一个实际问题，但它很快被似乎更为重大的理论问题踹到一边去了。
飞船上没有白昼和黑夜，时间便像盲流。生物和同类都心情紧张，只好继续喋喋不休讨论出了什么事：一、事故。第三者死了，它们则失去了关键性的记忆(一些细微末节的倒还记得，比如“哑铃”、“门”、“窗”、“语言”等概念)。二、第三者被劫走了，连同所有的资料(飞船遭到过抢劫)。三、第三者是一个重要的人物，指令长之类。四、第三者正在劫持这艘飞船。五、没有第三者，第三张座椅是虚设的，比如为候补船员用。六、……
这种问题讨论下去照例又没有结果，更恐惧的是它们似乎来自于一个喜欢讨论的种族(又一个可供回忆的线索)。于是在同类的提议下，又回到了现实。目前有这么一个问题：无论第三者存不存在，飞船总算在自己手中。尽管不知道来历和去向，它们得控制它，这才有光明的前途呀。恍然大悟。这样一想，一切似又都简单了，它们便动手动脚尝试。但一会后它们发觉相当不容易，没有一个按钮，没有一台计算机、没有一个显示器，没有一个文字和图案。在没有提示之不，生物和同类连一点操纵飞船的常识也记不起来。这已非行动与否的过错。
“那也不见得，”生物反驳说，“没准儿，我们是两个逃犯，两只实验用动物。”其实它心里也像同类那么想来着。它对这位感到兴趣，它的生活与它的生活必定有过巨大的交叉。什么逃犯，也许它是它的至爱亲朋呢，但是好朋友一夜之间便对面不识了。生物摇摇头，否认了这是它们原来生活的那个世界的普遍现象。
“狗娘养的，它们不管我们了。”同类骂道。生物便说：“喂，看起来我们的世界已经毁灭了，我们俩是唯一的幸存者。”同类点点头说；“这大概是事故的起因。”又说：“但你说的跟圣经中的不一样。听你的意思是说我们乘的是诺亚方舟，那么鸽子呢?”圣经是什么武器?诺亚方舟又是何种疫病?为什么要提到鸽子?生物听了同类的话，痛苦地思索，它朦朦胧胧记起了一些往事，却不得要领。它自己也试探着说：“那也应该有性别之分。这种场合，通常是安排一男一女。”同类就谨慎地发问：“什么场合?”生物便又乱掉了方寸。性别是什么呢?一男一女又该干什么呢?一团模糊遥远的云彩，带着毛边儿，在它的神志中纵横切割，心乱与静谧的空间不成对应。语言杀人!生物慌慌张张地看看同类，发现它也在十分尴尬地打量自己。
飞船上没有白昼和黑夜，谁也不知宇宙中的时间究竟经过了多久。轮到生物值班时，群星仍然缄默，像做游戏的小孩绷着脸，看谁先笑谁就输。生物晕晕乎乎坠入臆想。窗外的星星都不知岁月地旋转着。那里的所有生物，也都如它们这样昏昏噩噩地生活着，不知生来死往，不知自己是什么东西，不知目的地吗?一瞬间它隐隐约约地闪念，这正是它在昏迷之前向往过的生活呀，这正是一段如痴如梦之旅呀。但生物马上又确信整个航程是有目的的，只是它暂时忘记罢了。生物便蔫头蔫脑去看那张座椅，心里泡沫一般泛起没有指向的念头：第三者真的死了吗?是仍在这艘飞船上，还是在什么地方跟着?如果它出现，它能告诉我一些什么?还有，女人的事……
同类面部肌群便有些抽紧，像一只游历太久的峥嵘的陨石。它说：“你有没有看走眼?这艘飞船上不可能有第三者藏身之地。”生物说：“也许上次搜查时我们忽略了什么角落，它可能在跟我们捉迷藏，而且我的房间好像被人动过了。此刻它在暗处我们在明处。”同类低声道：“就像个幽灵?”生物解释道：“它可能以能量态存在，我感觉得到。它现在可能正伏在飞船壁上，一直在外面跟着飞船。它跟我们不一样，它能在太空中呼吸和行走。”同类说：“你怎么想呢?”生物的脸有些泛青，说道：“它也许就在外面，它要吸我们的血。你有没有听说过黑暗太空中的冤魂?”同类说：“那都是水手们杜撰的故事。”生物说：“可是这种情况下你不能不去想!一切都那么不可思议。”同类说：“什么叫不可思议?第三者它究竟要干什么?”生物说：“我能感觉到，这儿整个是一个阴谋。我们得找到它，赶快抓住它!”
事实是，飞船上一共有三个生物(或三个“人”)。事故发生后，同类最先醒来。它发现出了事，便杀害了一名同事——为了独享食物，然后又来加害于生物，这时生物碰巧醒来了。生物想：换了我可能也会这样做。
飞船上没有白昼黑夜，时间不知已流失到了何处，这是没有人来管的。生物和同类羞羞答答又一块去取食，轮到由生物登记。它查了一下，原本堆得山似的舱里，各种食品已去掉三分之二了，就它们两人，消耗量也是很惊人的。由于有了那种新想法，它看同类的目光跟以前不一样。它有意只取不足量的食物，然后它注意观察同类的反应。生物看见同类的眼睛时不觉愣了一下，布满血丝，似乎有怀疑和阴毒在其中一闪。它吓了一跳，但表面上不动声色。然而同类并不待生物捕捉到什么和证实什么，便表现出高兴和理解，拿了份饭便乐滋滋吃去了。生物也开始吃自己的一份，这时它发现量确实太少了。同类便过来把它盒中的一部分扒拉到生物盒中，这个意料之外的举动使生物的脸孔热了一下。它也不让对方捕捉到什么，便堆起笑容说：“干脆再到舱里去取一些吧。”同类用手压住生物的肩膀不让起来。“我知道你是好意，但是我们必须节省。”它说，“我的确不太饿，你需要你去取一些吧。”生物便惭愧有加，它努力不在对方面前表现出来，以使它觉得自己的软弱，但内心情绪却终于释放于脸面。生物察觉到对同类的疚意中充满厌恶，这时它就像一个刻薄的可怜虫被人看穿了心事，但生物发现同类竟能装出若无其事的样子，这尤其使它感到深不可测的恐惧。这时，同类便静静地看着生物的鼻子尖说：“到了目的地一切都会好的。等我们恢复了记忆，我会发现，你原来一直是我的好搭档呀。”听了这话，生物忙随口答道：“尤其是现在这样子，我们面对同一个问题，克服同一种困难，这将是多么宝贵的记忆呵。我一定要把这次航程中的种种事情告诉我们的后代。”
“叫你死!叫你死!”它嚷着。“你干嘛不早说，”生物向它吼道，“既然心里一直这么想来着!”
生物很难受，眼珠也凸了出来。生物掰不开同类的手，后者拥有相当锋利的指甲。生物便仰卧在同类的身下，用牙乱咬它的衣服直至咬破肌肉，膝盖则冲它小肚子猛顶一下。这串熟练的连接动作使生物意识到它很早以前可能有过类似经历，它全身酥酥的而且想笑。同类立时便昏过去了，生物便翻了一百八十度，攀上了同类的身子。它咬它面皮也掐它脖子，这回它处理得自然多了。同类喘出臭气，生物看见它脖子上的青筋像宇宙弦铮铮搏动，不由畏缩了一下。同类便得了空挣扎，生物便复又加大气力。同类不动了，生物以为它完了，不料同类又开口说话：
余下的时间生物便吃那些剩余食物，以消除那种周期性的不适感觉。尸体便在一旁腐烂，它就用食物的残渣把它覆盖，免得气味散发得到处都是。许多次，生物以为还会从门洞中看见一双监视的眼睛，却根本再没发现。那三张座椅仍然静静地原样排列，一张属于它，一张属于死人，另一张呢?生物没有兴趣再为这个开始就提出的问题寻找答案，它便去看星空，它是凶杀的目击者。生物便暂定它为第三者，以完成自我的解脱。它在自己的壳中航行，不知为什么，危险和紧张的感觉依然存在，而且另一种孤单的心绪也袭将上来，渐渐化为一种欲哭无泪的氛围。生物想不出再该干些什么，这个时候它便有与尸体聊天的冲动。等到剩余的食物吃完一半时，没有目的地将要出现的任何迹象。生物又开始吃另一半，即原来属于同类的口粮。口粮消耗殆尽，它便去吃那具尸体。
作者小传：韩松，一九六五年生，四川重庆市人，现在北京新华社对外部工作。作品有《青春的跌宕》、《宇宙墓碑》等。认为写作是一件严肃的事情，科幻作品应对人生有所启示。好的科幻作品，除了幻想和科学外，还应有好的文学性和商业性，有现实意义和思想深度，能雅俗共赏最好。个人感到非常得益的一件事是长期阅读《科幻世界》和中国科幻前辈们的作品。中国科幻要发展，需“吃水不忘挖井人”。
主持人的话：作者运用意识流的手法，不拘泥于对人物、情节的刻画和叙述，只侧重于心理剖析，独辟蹊径。(吉刚)
