我想回桂林去
黄孟丽
“我想回桂林去。”蝶第N次对我重复这句话时，明澈的大眼睛不依不饶地盯着我。
我从一堆设计图纸中抬起头，如往常一样敷衍了一句：“以后再说吧。”
这类情景常常发生。我也不知道一个生长在大西北，每日与大漠孤烟为伴的女孩为什么会对桂林情有独钟——她甚至从未去过那里。我注意到她说的是“我想回桂林去”，而不是“我要去桂林”——问她，她自己也说不出所以然。每当她这么说时，目光都写满向往。那是对家乡的向往，我看得出。
过去的蝶是Star Dance的CEO。一个柔弱的女孩担负着这么一个称号有些不搭配。事实上蝶做得很好。Star Dance是全球排得上名的几家大航天公司之一。舆论曾沸沸扬扬地认为Star Dance完全有实力跻身最优——如果蝶没有死去的话。
“不是玩笑，”他焦急地挥手嚷道，“蝶小姐真的出了事，航天器……”
我一怔，狂奔过去联上网。不错，所有新闻站点的头版都充斥着诸如“Star Dance飞行事故”“蝴蝶公主魂断星空”一类消息。我震惊了。
蝶是驾驶着SD的“Sailing-3+”上天的。Sailing-3+是她自己的设计，我甚至连图纸都没有看过。蝶在新闻发布会上透露，这部航天器增加了她的最新研究成果。我了解蝶，她太自信了，坚持自己首飞。她在飞行前给我发来的E-mail中，还颇为自信地告诉我，别忘了买几个冰激凌等她回来吃。我忘了买。江平的声音在耳边飘荡：“各大站点都在发布消息……航天器刚刚升空，燃料舱被一颗陨石击中起火……猛烈爆炸……大部分残骸……烧毁……”
蝶死后的几个月我一直无法接受现实，Star Dance也因此一度跌入低谷。按照7年前施行的《形体复制法》，我可以再造一个蝶的形体，等它发育成熟后，再移植蝶的记忆到复制体脑中——这等于使她复活——如果有她的记忆档案的话。
两人的容貌一模一样，有时性格也相似。但毕竟人易受环境影响——以前的蝶生长于灵山秀水间，这使她常有些忧郁；而现在的蝶却被大漠朔风熏陶得与其相去甚远。
天，其实我面对设计图纸坐了半天，一条线都没画出来。她却什么也看不出，嚷着：“今天天气多好呀！我们去骑马好不好？”
直到落日滑入起伏的地平线，我的心情也与它一起缓缓下沉。我带她回到了居所。
“你心情不好吗？”蝶扯扯我的衣袖，轻声问。我出神地看着她的红衣和发髻，眼前浮出的又是以前的蝶那一袭蓝裙和披肩的长发。我无法把她与以前的蝶等同，虽然她同样漂亮，但我明白自己留恋的并非她的容貌，而是内在的一些东西。
出人意料地，我的电子答录机有留言。这个号码一向只有少数人知晓。居然是江平。他要我马上复电话——时间是半小时前。蝶死后江平接任了Star Dance的CEO，在他的努力下，Star Dance依然维持着良好的业绩。而不少业内人士却说，SD失去了蝶就失去了一半的生命力，之所以保持着原先的发展速度，是因为物体的惯性与质量成正比——Star Dance这样的大组织，失去动力后也能借惯性作用向前运动相当的时间。我退守一边，不发表任何言论。至于江平，似乎正春风得意。我想不出他找我有何意图。
蝶的眼中满含委屈。我不能让她出现在外人面前，是为她的安全起见。她是一个法律范围外的存在，任何一部法律都不承认她是……人。这很残酷。我很艰难地拐了好多弯给她说明这些，蝶哭了一阵后还是接受了。她坚强的性格与以前的蝶一样，但她又不是以前的蝶。那么她是谁呢？判断一个人，究竟要靠DNA还是思维？我也迷惑了。
我这么胡乱想着时，门已被江平推开。我看看窗外，一部银白色的“SD Sail”飞行器静静停在起落坪上。速度果然像广告宣传中的那么快，看来Star Dance也没有像媒介所言那样走到尽头嘛。
江平索性自顾自讲下去：“记得当时的飞行事故吧。起飞之前，蝶小姐说要在降落后正式发布……Sailing-3+的新技术。而由于……意外爆炸，这技术究竟是什么，也无人再知晓。这……是蝶小姐的个人发明，SD的每一个人，都同你一样，毫不知情。
“直到三个月前，属于Star Dance的一艘潜艇……”
“等等，”我打断江平的话，“蝶生前不是说过‘Star Dance的梦想只属于天空’，绝不涉足航天以外的其它领域吗？怎么做起潜艇了？”江平耸耸肩表示尴尬：“现在竞争激烈，尤其航天……我们想维持也很难……”我摇手示意他不必过多解释了，他接着讲下去。
我目光落在江平手边那只黑皮箱上：“它在那里面？”江平拨了几下锁，箱盖弹开了。一具泛着水蓝色光泽的仪器卧在里面，很精密也很精致。流线型的外观使它看上去更像个艺术品，神秘而具诱惑力。当我意识到，这匣子中沉睡着逝去了许久的蝶时，我的呼吸不由紧促了。
我一时不知说什么。我问：“你们为什么不马上释放记忆？”他答：“没有复制体。你知道，非本人的复制会排斥外来记忆的。”
我有些讶异地打量他。“只是……”他转开目光，“请劝她，不要回到Star Dance了……”
“为什么？”蝶不可能离开SD，那是她的第二生命。
“SD现在没有蝶小姐……”江平犹豫着，还是说道，“也发展得很好，而且，我想我自己也可以……”我明白了，一字一顿地说：“江平，我认为你是一个卑鄙小人。”他一怔，旋即收回那近乎哀求的神情，正色道：“风，你可以这么说，也可以拒绝，但我可以起诉你违反法律，非法复制……这样，你连蝶小姐的复制体都不能保留……一个细胞都不能。你自己考虑吧。”
江平有点恼怒，但他没有马上走，而是不厌其烦地指着仪器：“如果没弄错的话，这是输出接口；这是开始释放键，圆形的……还有这个头盔是复制体的记忆输入装置，这是外接电源——没电就无法释放……”
我耐着心听完。夜幕已上，我打开门：“谢谢，箱子留下，你可以走了。”他转身出门，突然回头说：“风，我劝你还是不要……”我没听完就说：“闭嘴。”
“SD Sail”闪着柔和的银光在我视线中消失。江平走了。我看着仪器，不知为何竟出奇地疲惫。我把箱子合上，闭上眼睛。是的，蝶，我思念的蝶可以回来了，但是——这需要抹去现在的蝶——复制体的意识。
睡醒时，周围是一片可怕的安静。我起身寻找蝶，却始终不见她。我回顾四周，突然像雷击般定住。装着那台记忆存储仪器的箱子不见了。天啊！难道……
我跳起来，直奔实验室。
我使劲摇头，又说不出什么。在两个蝶中选择一个吗？我一直以为，现在的蝶只是过去的一个替代品，可就在刚刚的一瞬，我明确地了解到，她的意义远不止这些。事实上，我对从前的蝶的思念，像Star Dance的发展一样，也不过是在受惯性支配罢了。她在五年前，就已成为了一个太过真实的幻影，在我思维中徘徊不去，而此刻眼前这个蝶才是真实的——只是我一直毫无感觉而已.。
三天后——我想起那正是从前的蝶离开我整整5年的日子。那时，水绕山环的桂林城，一定有着蓝得透明的天，风中飞舞的蝴蝶也一定很美。（本文作者系广州七中初三（1）班学生）
