不死的巨匠——向阿西莫夫敬礼
(拜托!这个点子有人用过了!笨蛋!)电脑骂的可是一点也不含糊，却远不忘加上了温柔的劝告：(你想再用一次也无妨。)就像时间机器，是英国的威尔斯原创的点子，但在科幻小说或电影中，已经不知被使用过多少次了，比如最近的《回到未来》，《魔鬼终结者》虽是老点子，加上新玩意，也能够推陈出新的。“算了!我又慢了半拍!”挨了一记闷棍，他很生气，只好放弃这篇小说的写作计划，另起炉灶。
现在他却发现自己好像坐在飞机里面的洗手间，蹲在马桶边，心念电转，脑际不断地闪出火花，他感到热烈得有如节庆的烟火。不知怎么的，他往窗外一探，但见云朵翻腾，如大海波浪汹涌，烟霭变幻，金光绚烂，有好多长翅膀的男男女女，正在云间飞翔唱歌，有如神话中的天使，纷纷向他招手。霓虹似的光雨使他为之目眩，他愣住了，不相信眼见的奇景。难道自己真地坐在飞机上?他本来正在为即将来到的生命终结思考解脱之道，也许这只是幻觉巧合罢了。人类要超越死亡，早有人想到把尸骨做深度冷冻，等待将来解冻、医治复活的“科幻老套”—而且早在1967年便有科学家真正付诸实践——这时候，他突然灵光一闪，出现了新点子：
“这是个绝妙的主意!”赶快从口袋里拿出原子笔，随手使用厕所卫生纸记下这个构想。
可是当他再查阅电脑时，却发现老早有人利用这个相同的点子写成了小说。还有人把它拍成了电影，包括最近上映的“雷霆穿梭人”(Freejack)。刚刚得到奥斯卡金像奖的男主角的安东尼霍金斯，在片中成了电脑中的鬼魂，还指挥公司人员为他寻找新的身体。
“这就奇了，自己的思维怎么可能老是跟在人家屁股后面跑?这不是愧对所有的读者吗?人家会说我老是在拾人牙慧，捡人家现成的点子。”他实在想不出所以然，一定是什么地方出了差错。
他决定不再查记档案，决定今后一想到好点子就很快的把它写下来，所谓眼不见心不烦嘛!
这次他终于写了一个机器人的故事，他还为机器人定下了三个守则：一、机器人不得伤害人类，必须保护人类；二、机器人必须服从人类的命令，除非此一命令违反第一项守则；三、在不违反前面两项守则的情况下，机器人必须尽力保护自己。
小说完成后，他还是忍不住想：“到底又有谁的点子还会跑在我前面?”这种想要了解真相，一窥究竟的冲动，是他所没法克制的，最后他只好再向电脑查询。
“笨蛋!1950年就有人出版过同样的小说。”
“是谁的作品?”
“阿西莫夫!”
“哦，我不就是阿西莫夫吗?”
“你已经死了，正确的说，你的身体已经死了，你的灵魂还活在电脑里面。你可是糊涂得很哩!你到这里来好多天了，你还是老样子，写写写，写不停!但你使用了太多过时的点子，太不像话了!你需要再加油!否则科幻大师一世英名就要丧尽!你还是等到你找到新的身体再写作吧，那样也许会好些。”
“那……我是什么时候进来的?”
“为什么不早告诉我真相呢?”
